Karl / Karla
Schäfer

(Hauptsturmführer)
Capitaine SS

Le capitaine Karl Schäfer est un officier

supérieur de la Waffen SS de 28 ans. Il est en
charge de la surveillance et de la sécurité de la
restauration du château de Charlottenbourg.

Du fait de ses obligations, le Capitaine
SS doit rendre des comptes régulièrement à ses
supérieurs et le Führer en personne surveille le
projet de restauration.

€Capt. Kart Schäter


Karl/Karla
SCHAFER

CAPITAINE CHAUPTSTURMFÜHRER)
DE LA WAFFEN S$

é le 17 mai 1908 à Berlin de parents juifs.

Son père Franz, concierge du château de

Charlottenbourg, qui l'élève seul, prépare
depuis toujours Karl à sa propre succession à la mission
des Frères du Prophète : veiller sur la relique sacrée
scellée au sein du château (cf. « Les Frères du Prophète »,
p.12). Karl ne vit donc que pour cette destinée.
Avec la montée du nazisme, Karl et Franz prennent
une décision : engager Karl dans les forces armées et
l'y distinguer. Embrasser l'idéologie est une manière
efficace de dissimuler ses origines et exceller durant
les classes est nécessaire au bien de la mission. Le
dévouement est payant : Karl peut choisir son
affectation. Et heureusement, car le Reich vient de
décider la rénovation du château pour la grandeur du
régime. Ainsi, à la grande surprise de ses supérieurs,
Karl demande à superviser la sécurité des travaux.
Demande accordée au vu de ses états de service.

nn
NS

COR M

©

Karl en place, Franz peut
enfin lui transmettre $a
charge de Frère. I] procède
au suicide rituel et se fait
embaumer par son fils qui
place sa momie dans Ja
tombe sacrée pour veiller
depuis l'au-delà sur la
relique. Par cet acte, Karl
devient le nouveau Frère
du Prophète, gardien de
la relique, et conserve
près de lui louchebti
recueillant l’âme de son
père. II laisse, caché dans la salle d’embaumement, les
affaires personnelles de son père, dont un médaillon
signifiant son appartenance à la confrérie.

Q

=

à

ME

NN

La rénovation du château est confiée par ordre direct du
Reich à l'éminent architecte italien Emilio FRANZONEF,
avec qui Karl a de nombreux accrochages. Du fait de
sa notoriété, l'architecte se targue de tout savoir et ne
supporte pas les recommandations de sécurité de Karl.
Comme lorsque ce dernier interdit toute intervention
dans l'aile ouest, alors très instable. La raison officieuse
étant qu’elle conduit à l’accès du tombeau secret.

Heureusement, FRANZONE est accompagné de Paule
GILBERT, son assistante compétente, sur laquelle il

1pte beaucoup et qui aide à calmer ses élans nerveux:
ANZONE est sujet à des fréquents monologues
és d’une voix fébrile dont certains mot
 — « artefact », « excavation » — intriguent Karl.
raiment d'architecture ?

Le 19 juin 1936, Karl est convoqué à l’Etat-Major qui
lui assigne une mission en Afrique du Nord. Le chantier
peut se passer de lui quelques temps, aucun refus ne
sera toléré, son départ est prévu pour bientôt.

Pendant ce temps, FRANZONE, égal à lui-même, lance
une série de travaux dans une zone non prévue, ladite
aile ouest, quand une surprise se produit : la mise au
jour d’une galerie secrète. Celle-là même qui conduit à
la chambre funéraire conservant la relique. Un ouvrier
est envoyé en repérage, remonte la galerie. Deux
événements surviennent alors : le plafond, instable,
s'effondre en ensevelissant l’ouvrier. Puis le ciel
s’obscurcit en plongeant Berlin dans une nuit profonde
qui durera 24 heures. Une éclipse totale que les scientifiques
sont incapables d'expliquer. La population panique.

Karl comprend immédiatement ce qui s’est passé :
la relique a été découverte. Il revient en urgence au
château et apprend les faits. La mort de l’ouvrier est
tragique. Mais par chance, la relique est ensevelie.
Karl exige des explications, tout en essayant de calmer
SCHNABEL, le contremaître, et de temporiser au
mieux le déblaiement de la galerie effondrée. Entre
deux marmonnements nerveux, FRANZONE nie toute
responsabilité dans l'accident.

Cependant, à l'insu de Karl, un courrier anonyme
est adressé à l’Etat-Major et l'information remonte
jusqu’au Führer. Ce dernier, intrigué par la découverte
d'une galerie secrète menant à une tombe, envoie le
21 juin un de ses hommes : Peter SCHMIDT, un nazi
austère que SCHÂFER connaît pour son efficacité et
qui commande aussitôt le déblaiement de la zone.


Mais lorsqu'une mystérieuse Augusta GHERIANI
obtient un passe-droit pour sy rendre à son tour,
Karl s'inquiète. Que vient faire une théologienne
spécialiste de l'Egypte ancienne en ces lieux ?
Augusta justifie sa présence comme un simple soutien
scientifique par ses Connaissances archéologiques et
personne n'en saura davantage.

Après un mois de travaux pour stabiliser l'entrée et
près de deux semaines de déblaiement, la galerie est
à nouveau accessible le 3 août 1936. Karl insiste pour
être le premier à y entrer, suivi peu après par Peter
SCHMIDT et Emilio FRANZONE.

Karl est nerveux, il sent depuis quelques temps la
présence d’un Serpent Noir, ce qui le presse dans
sa mission.

Dans la salle funéraire, il découvre le corps desséché
de l'ouvrier, pareil à une momie, mort d’avoir pris la
relique entre ses mains et non de l'effondrement. Avant
l'arrivée des deux autres, Karl parvient à replacer
la relique dans son coffret disposé dans la tombe

mais m'a pas le temps de le cacher. L'envoyé d'Hitler
réquisitionne aussitôt la trouvaille.
Le corps de l’ouvrier est également sorti du tombeau. A
sa vue, FRANZONE panique. Lui qui a passé le dernier
mois à écouter les histoires de malédiction attachées aux
x égyptiens, en particulier celles qui frappent
e, narrées par Augusta GHERIANI,
rise. Une crise de soliloquie telle qu'il
r se calmer.

le contremaître, est lui aussi très affecté.

Avant qu'une nouvelle catastrophe ne se produise, Karl
doit tout faire pour récupérer la relique et la mettre en
lieu sûr. Il tente de persuader Peter SCHMIDT - lequel a
visiblement reçu un coup au visage et refuse d’en parler -
en vain. Le reliquaire est la propriété du Reich et Peter
a toute autorité pour procéder aux analyses nécessaires.
Karl ne peut abandonner. Mais lorsqu'il revient à la
charge plus tard auprès de SCHMIDT, ce dernier
gît sur son bureau, le crâne défoncé. Pire : le coffret et
sa relique ont disparu.

Sur ces entrefaites, Hubert JÂGER, membre de la
Gestapo, arrive. Ici pour rencontrer à l’origine Peter
SCHMIDT, le meurtre de ce dernier change tout. Il lui
faut donc des réponses, et s’il doit pour cela emprisonner
tout le monde, il le fera.

Les autres personnages présents :

- Hubert/Anna JÂGER (organisateur) : membre de la
Gestapo. Il veut des réponses rapidement.

- Emilio/Emilia FRANZONE : architecte respon-
sable de la rénovation du château. Colérique et
confus dès qu’il parle de son travail, il peut comp-
ter sur son assistante pour le calmer et le recentrer.
Sujet à de fréquents monologues nerveux, il répète
à qui veut l'entendre n'être en rien responsable de
la mort de l’ouvrier. Karl s'intéresse davantage à ce
qu'il peut marmonner.…

- Paule/Paul GILBERT : assistante de FRANZONE.
Bien plus calme et maîtresse d'elle-même que son
supérieur. Paule a beau se dire simple assistante,
elle semble plus compétente que l'architecte. Et plus

froide aussi.


- Augusta/Augusto GHERIANI : théologienne spé-
cialiste de l'Egypte ancienne. Nantie de la confiance
du Führer qui lui accorde un passe-droit, elle ar-
rive peu après l'accident du 19 juin pour étudier la
tombe et ses artefacts. Mystérieuse et peu loquace
hormis pour narrer des histoires de malédiction
égyptiennes, Karl se méfie d'elle.

- Claus/Claudia SCHNABEL : contremaître du chan-
tier qui se sent responsable de la mort de l’ouvrier
dans la galerie le 19 juin. Claus veut des réponses et
comprendre pourquoi les travaux ont été engagés
dans une zone où rien ne devait se faire.

Les capacités de Karl au cours de la
Soirée :

Capacité commune - Autorité du SS

Rs (2 fois dans la Soirée) :

\ Durant la soirée, Karl peut jouer sur
l'autorité induite par son statut de membre

de la Waffen SS. Il peut obliger n'importe quel
personnage à répondre à une question, lui donner
un indice, ou lui faire faire une action simple (ne pas

bouger pendant quelques secondes, ne pas parler, etc.).

Pour utiliser cette capacité, il suffit d’aller voir le
_ personnage ciblé et lui donner une carte « Capacité
commune = Autorité du SS » en lui disant : « J'utilise ma
capacité ». La cible devra répondre à une question (une
seule) par la vérité, donner un indice précis ou aléatoire
se trouvant en sa possession, ou faire l’action simple.
La jé

|

ATTENTION : Sur certaines personnes n'ayant peur de rien,
Autorité du SS ne fonctionnera pas. Auquel cas, la cible sor.

tira sa carte « Capacité permanente » et annoncera que la
tentative est contrée,

Conseil : une telle capacité, tout sauf discrète, est l’occasion
d'en jouer et de lancer une scène grandiloquente.

Capacité unique - Connaissance du
château (1 fois dans la Soirée) :

À tout moment dans la Soirée, Karl peut
se rendre dans le château et dissimuler
n'importe quel objet sans laisser la moindre
chance à quiconque de le retrouver.

S'il souhaite se dissimuler lui-même (avec ou sans
objet), il peut le faire uniquement dans les 10 dernières
minutes de la Soirée. Le personnage passe alors en
Hors-Jeu et il n’est plus possible de l’atteindre avec une
quelconque capacité.

Conseil : il est possible d'anticiper les 10 dernières minutes
en avertissant l'organisateur de ce que Karl souhaite faire.
Ainsi, quand la fin proche du jeu sera annoncée, il suffira
de sortir de la salle (et donc du jeu) sans devoir aller voir
l'organisateur.

ATTENTION : une fois Hors-Jeu, il sera impossible d'échan-
ger avec les autres personnages. Si Karl le fait malgré tout,
l'organisateur le fera revenir avec les autres. Karl ne pourra
plus se dissimuler.


Capacité permanente - Sur ses gardes :
[CC ») Par le biais de son père, le capitaine
Karl SCHAFER a suivi l'entraînement
rigoureux des Frères du Prophète. Il sait
donc parfaitement se contrôler, à l'instar de
ses propos et mentir au besoin sans que personne ne
puisse s’en rendre compte.

Sur ses gardes contre la capacité Détecter le mensonge.

Conseils de jeu pour interpréter ce
personnage :

Inutile de prendre l'accent allemand durant toute la
partie. Vous risquez de verser dans la caricature et de
donner un aspect comique à la Soirée.

Karl SCHÂFER est un officier supérieur entraîné,
capable de discipline. Parlez à vos interlocuteurs en
gardant la tête haute et toujours avec politesse.

Au vu des circonstances, Karl sera sur ses gardes en
permanence : un assassin et un membre du Culte du
Serpent Noir rôdent tout près. De plus, ses origines
pourraient bien être découvertes.

La relique : il connaît son pouvoir. Il est l’une des
rares personnes à pouvoir la toucher sans risquer de
finir comme l’ouvrier. Si la relique est révélée à tout le
monde avant qu'il ne la retrouve, il devra alors user de
son autorité pour la mettre en lieu sûr.

Conseils vestimentaires :

Ne cherchez pas à tout prix un uniforme militaire
allemand. Si vous portez une tenue intégralement noire
(chemise, pantalon et veste si besoin), l'effet sera atteint.
De même, arborer le symbole nazi au bras peut s'avérer

gênant pour vous ou les autres participants. Un
brassard rouge fera parfaitement l'affaire.

Les Frères du Prophète

Sous le règne du pharaon Ramsès II, le peuple hébreu
fut sauvé par Moïse, lequel exécuta la volonté de
Dieu : gagner la Terre Promise, de l’autre côté de la
Mer Rouge.

Face à la réticence de Ramsès à libérer ses esclaves,
Moïse, grâce aux pouvoirs transmis par le Divin, fit
abattre dix plaies sur le peuple égyptien. Dix plaies au
terme desquelles Pharaon finit par céder.

De tout temps, les livres nous enseignent ceci, or la
vérité est tout autre.

Très jeune, Ramsès tomba sous la domination du
dieu belliqueux de la Violence et du Mal, Seth. Nanti
de son pouvoir, Pharaon dirigea cette violence contre
les Hébreux. L'un d'eux tenta de se dresser contre
Ramsès mais après avoir tué un Égyptien, il dut fuir
son courroux. Il s'agissait de Moïse.

Après avoir trouvé refuge auprès de bergers, Moïse
fut contacté par Dieu qui s'adressa à lui par le biais
d’un buisson ardent. Dieu lui confia un pouvoir et une
quête : retourner en Egypte et convaincre Pharaon,
par la force si nécessaire, de libérer les Hébreux.


De retour dans la cité royale de Pi-Ramsès, Moïse se
heurta au refus de Pharaon de libérer ce peuple qui lui
sert à ériger ses temples. Moïse n'eut alors pas d'autre
choix que d’abattre la volonté de Dieu sur le peuple
égyptien sous la forme de dix plaies :

- Les eaux du fleuve changées en sang
- Les grenouilles tombant du ciel
- Les moustiques pullulants

- Les mouches envahissant les rues de Pi-Ramsès

- Les troupeaux mourant les uns après les autres

- Les furoncles contaminant le peuple

- La grêle tombant et se changeant en feu
- Les sauterelles ravageant les récoltes
- Les ténèbres recouvrant la surface du monde

- La mort des premiers-nés mâles.

Au terme de la dixième plaie, Ramsès lui-même perdit
son premier fils. Résigné, il libéra les Hébreux.

e défaite issue de la faiblesse humaine

€ er ces rebelles. Pharaon réunit
partüt à leur poursuite,

Mer Rouge, un combat s'engagea.

de Dieu, Moïse écarta les eaux,
peuple, et incapable de retenir plus

Furieux d’avoir perdu son armée, Ramsès regagna sa
cité, rongé par la haine.

Mais Moïse refusa de le laisser ainsi. Six de ses
compagnons et lui firent demi-tour et retournèrent à Pi-

Ramsès pour délivrer Pharaon de l'emprise maléfique
de Seth.

Fourbe et lâche, Seth tenta de fuir le combat avant
d'être rattrapé par Moïse. Pour s'assurer qu’il ne puisse
revenir, son corps fut divisé en sept parties scellées dans
sept vases canopes, et son âme enfermée dans sept plans
d'existence à Thèbes, dans la chapelle d’Osiris (connue
sous le nom de chapelle aux Sept Portes d’Osiris, et
Thèbes sous le nom de Karnak).

Leur tâche accomplie, Moïse et ses six compagnons
s'engagèrent à protéger les sept vases canopes. Chacun
d'eux en prit un à sa charge et se déploya dans le
monde. Moïse veilla sur le sien depuis l'Egypte. C'est
ainsi que naquit la confrérie des Frères du Prophète.

Remarques :

Seth possède une armée d’adeptes

fanatiques désireux de voir son retour. Les
a plus dangereux dépendent du Culte du
Serpent Noir, une secte de sournois
manipulateurs prêts à tout pour parvenir à
leurs fins.

Chaque membre est identifiable par une marque
(ci-contre), transmise d’un initié à un autre. Entre
eux, ils nomment les reliques « Les Sept » en rapport
avec leur nombre.


]

‘rs
fr

ur

IE

—

Ils parcourent le monde autant pou L cher her les
vases canopes que pour convertir plus de fidèles à leur
cause maléfique.

Les membres du Serpent Noir doivent être neutralisés
par tous les moyens mais 1] faut veiller à ne jamais
attirer l'attention sur les Frères ou la mission dont ils
sont investis.

La charge de Frère du Prophète (homme

e N , , ,» + .

‘tm Ou femme) se transmet d’une génération à
e , . . -

Q l’autre par un parent direct qui confie la

e protection de la relique sacrée et la marque

du gardien (ci-contre) par un suicide rituel,

l'ultime étape. Le successeur la consacre

par l'embaumement du sacrifié et garantit
la continuité de la protection depuis l’au-delà. Chaque
point de la marque représente un prophète et le zayin
central (lettre z de l'alphabet hébraïque) signifie
«arme ». La marque symbolise la volonté des gardiens
à défendre les reliques sacrées et une légende affirme
que chaque point localiserait l'emplacement d’une
relique à travers le monde. Le point du bas concernant
celui de Moïse en Egypte. La légende la plus probable
érigerait plutôt les points comme un rappel de la
ménorah, le plus vieux symbole du judaïsme.

14

LES MDICES DANS VOS AFFAIRES :

DeGliemer

Une armée d'élite

article de presse

_ rélatant votre choix RS ju
d'affectation au château À dés:

de Charlottenbourg.

Un  ouchebti,
renfermant

sacrifice. Une inscription «

en hébreux donne le nom “

de votre père : Franz.

Un grimoire donnant
) S C ”à "=

. 4 P
le rituel de passation
faisant de vous le
gardien de la relique.