Thomas Farmer 
54 ans 
Originaire du Royaume Uni, capitaine du navire 
(personnage non présent dans l’épisode 1) 
 
Orga : Jack​
​
​
​
​
​
​
Navire : Raven 
Score boisson :  3​
​
​
​
​
​
Score bagarre : 7 
Langues parlées/comprises : Français, anglais​
​
​
Sait lire : oui, Sait écrire : oui 
Conventions pour les noms propres :  
Nom de navire 
Nom de lieu 
Nom de personnage 
Nom de personnage décédé 
Nom historique 
Nom des croyances ou superstitions 

 
Historique du personnage 
1660 - 1689 : jeunesse 
Je suis né dans une famille anglaise de petite 
noblesse et relativement pauvre. J'ai quitté le 
domicile familial à l'âge de 16 ans, m'engageant 
dans la marine pour échapper au barbant métier 
des gestions des terres que je léguais à mon frère 
cadet. J’étais attiré par l’air, les grands espaces, 
les richesses et les aventures. J’ai décidé de 
m'enrôler dans la Royal Navy. Doté d'une facilité 
en lecture et en écriture, je devins l’aide du 
capitaine Sir Martin Raleigh en 1680 : il me 
confia la rédaction du journal du bord qu’il dictait, 
l’écriture étant une chose qu’il exécrait. Pendant 
neuf ans, je servis loyalement la Navy, montant 
du grade pour devenir au tout début de 1689 le 
tout jeune second du navire. Mon avenir était tout 
tracé. Je me trompais. 
1689 - 1695 : famille 
L’année 1689 marqua un tournant dans ma vie, 
lorsque Guillaume d’Orange s’empara du trône 
d’Angleterre et d’Ecosse. Sir Martin Raleigh, 
fidèle à Jacques II, tomba en disgrâce et choisit 
l’exil. Il s’établit dans la colonie de Caroline dans 
le Nouveau Monde, où sa famille possédait 
quelques terres, bien que ce territoire fût disputé 
aux Espagnols.  Hélas, les conditions de vie y 
étaient si rudes qu’il décida de rentrer au bout de 
quelques mois en Angleterre pour implorer la 
grâce royale. 
Pour 
moi 
le 
retour 
en 
Angleterre 
était 
impensable. Sous prétexte de refuser de servir le 
nouveau roi, j'errai dans les Caraïbes sur des 
navires marchands. J'ai vécu quelques années à 
l’intérieur les terres d’Hispaniola avec Kairi, une 
ancienne esclave. dans une communauté des 
marrons - dont j'eus un fils que je nommai James. 
Je m'imprégnai profondément des coutumes de 
cette communauté, devins adepte des rites 
vaudou et des religions locales, et abandonnai le 
christianisme. C’était paradoxalement la période 
la plus sereine de ma vie… 
En 1696, alors que mon fils avait 6 ans, ma 
famille fut disloquée : un raid d’esclavagistes 
espagnols tourna au drame : alertés nous nous 
enfuyons de notre village lorsque Kairi fut 
frappée par la balle d’un mousquet. James 
hurlait, je l’emportait sans pouvoir dire adieu à sa 
mère… Dans les profondeurs d’Hispaniola, avec la 
partie survivante de la communauté ainsi qu’avec 
quelques 
autres 
esclaves 
en 
fuite, 
nous 
refondîmes un nouveau lieu de vie sur les versant 
d’une montagne. Mais la vie en autarcie n’avait 
plus ce goût de sérénité que j'appréciais tant… Je 
confai James à une femme : Famika, l’amie de 
Kairi.  
J’ai fabriqué un pendentif avec un 
coquillage dans lequel j’enfermai la mèche des 
cheveux que James tenait dans sa petite main 
quand je l’ai arraché à sa mère mourante, J’y ai 
gravé “en souvenir de ta mère et de ton père”. 
Puis je partis pour le Nouveau Monde avec 
l'espoir de faire fortune et la promesse de revenir 
chercher mon fils. Ce n’est pas tout à fait ce qui se 
passa. 
1697 - 1705 : marin & pirate 
De nouveau je rempilai sur un navire marchand,  
The Golden Hind. Son capitaine John Fowley, 
était une ordure, maltraitant ses hommes de 
mèche avec son second, ne se souciant que de 
son profit. En début de l’année 1698, alors que la 
grogne commençait à se transformer en un 
embryon de mutinerie, le destin mit sur le chemin 
de notre navire The Relentless du mal fameux 
capitaine pirate Edward Kidd. Connu pour avoir 
été un corsaire redoutable, il tourna le dos à la 
Royal Navy pour emprunter le chemin de 
piraterie, faisant fi de la nationalité de ses prises. 
Une fois arraisonné, Kidd monta sur le Golden 
Hind et interrogea les marins dont je faisais 
partie sur les manières du capitaine. La vérité fut 
dite et la sentence également : Fowley et son 
second subirent une mort atroce, leur boyaux 
attachés au mât et eux courant autour jusqu’à 
tomber dans une agonie lente et douloureuse. 
Parfois, 
leurs 
cris 
hantent 
encore 
mes 
cauchemars. Après avoir vidé le navire marchand 
de ses biens, Kidd proposa aux marins qui le 
souhaitaient de rejoindre son navire. Je fus du 
nombre. 

 
Pendant cinq ans je naviguais sur The Relentless 
: nous vivions au gré des prises, certains 
mouraient, d’autres partaient vers d’autres eaux 
ou navires, moi j’étais chanceux, à part quelques 
cicatrices, deux dents cassés et un dos qui me 
faisait mal parfois, conséquence d’une chute d’un 
gréement, j’ai vécu cette période de façon 
exaltée. J’ai appris les codes de la vie sur un 
navire pirate, ce curieux mélange de précarité et 
de camaraderie, bien loin des règles strictes de la 
Navy ou du servage dans la marine marchande. 
Le capitaine, bien que le commandant en chef, 
n’avait pas le pouvoir absolu, et pouvait être 
destitué par ses hommes si ses actions ou 
jugements étaient contestés. C’est une leçon que 
j’ai gardé en tête pour plus tard… 
J'ai aussi oublié la promesse faite à mon fils…  
En 1703 et 1704 nous naviguâmes jusqu’aux 
côtes orientales de l’Afrique où Kidd avait une 
affaire à régler avec un certain Jones, une homme 
qui l’a trahi et s’y est réfugié…  Kidd lui régla son 
compte et récupéra la petite flottille de navires 
qu’il commanda pendant une année. Son exploit 
le plus remarquable, en dehors de multiples 
prises, fut la destruction d’une frégate d’escorte 
hollandaise : Wapen van Amsterdam, son 
capitaine Willem van den Broecke ayant trouvé 
la mort au cours du combat . Sa mort me fit hisser 
dans l’estime de Kidd ayant été l’auteur du coup 
de 
mousquet 
qui 
abattit 
le 
commandant 
néérlandais. Nous revînmes dans les Caraïbes en 
fin de l’année 1704, mais seul  The Relentless a 
atteint la destination. 
Cette époque de sept années dans l’équipage du 
Kidd fut celle qui m’a fait approcher de près ou 
de loin d’autres pirates dont la renommée 
commençait à se répandre dans la mer des 
Caraïbes. Ils firent de l'Île de la Tortue leur base. 
Parmi eux se trouvaient des capitaines renommés 
: Juan Carlos Suarez Rodrigues, Bonnie Stuart, 
Barthélemy Delhay, Dago Gray, Peter de Vire, 
Charles Vasseur et surtout Morgan Lennox, celui 
dont la renommée devait faire bientôt l’ombre à 
celle d’Edward Kidd. 
Car oui :  la chance de Kidd tourna. La Royal 
Navy, les marines françaises et espagnoles ont 
armé 
plusieurs 
chasseurs 
de 
pirates, 
habituellement des frégates rapides, bien armées 
avec des hommes bien entraînés. Un de ceux-la, 
Médée, mené par la corsaire et chasseure de 
pirates espagnole María Josefa Pérez Polanco, 
aborda The Relentless en mai 1705 près des 
côtes de la Floride. Lors du combat acharné, la 
capitaine espagnole força Kidd et nous autres à 
déposer les armes. Kidd, mortellement blessé, 
mourut peu après. Les officiers de notre navire 
furent exécutés. A l’époque j’étais voilier : mon 
dos m'empêchait de travailler sur les gréements, 
on m’épargna.  
On nous fit emprisonner et 
travailler sans autre forme de procès dans les 
plantations. Deux mois après la capture je 
m’échappai et fis route vers le nord pour rejoindre 
la colonie anglaise de Caroline. 
1705 - 1708 : plantations 
La fin de l’année 1705 fut la plus éprouvante de 
mon existence. Sans moyens de subsistance, 
dans des lieux où je ne connaissais presque 
personne j’ai décidé de frapper aux portes du 
seul endroit où j’avais un espoir d’être reçu sans 
être chassé : la plantation de Sir Martin Raleigh. 
On se souvint de moi malgré les 10 ans qui 
séparaient l’instant présent de la période pendant 
laquelle j’ai vécu ici, quelques mois,  auprès de  
Sir Martin Raleigh. On ne me fit pas de cadeaux 
cependant, et j’ai dû travailler dur pour ma 
subsistance… Parti de peu j’ai acquis un peu de 
reconnaissance lorsque j’ai participé à la défense 
de la plantation contre une excursion des 
maraudeurs Espagnols. C’est à cette occasion,  en 
1707, que je fis connaissance d’Iscouanda à qui 
j’ai sauvé la mise. Elle était une fugitive comme 
moi, car comme moi elle fut capturée par les 
Espagnols et reduite en esclavage. C’était une 
indigene mais pas d’ici. J’ai réussi à comprendre 
qu’elle habitait bien loin, au-delà de la mer qui 
séparait 
Cuba 
et 
Cartagène. 
Curieusement 
Iscouanda 
n’était 
pas 
capturée 
par 
les 
esclavagistes mais faisait partie de l’équipage 
pirate et a été emprisonnée suite à la prise de son 
navire par un chasseur de pirates. Encore une 
coïncidence troublante.  
Elle m’a dit un jour 
qu’elle avait quitté sa terre natale de son propre 
gré. Elle haïssait les Espagnols… Nous eûmes une 
brève 
romance, 
mais 
si 
elle 
se montrait 
bienveillante et passionnée dans nos ébats, elle 
me fit comprendre qu’elle n’était pas intéressée 
par une vie auprès d’un homme. C'était vexant et 

 
en même temps cela suscita mon admiration : 
elle voulait être libre. Elle travaillait bien mais 
sans s'adonner à son travail, elle aimait sans 
attachement, elle ne comprenait pas la notion de 
richesse matérielle et elle cherchait à quitter la 
plantation pour une autre vie… 
C'est alors que Sir Martin Raleigh me rappela à 
lui pour monter une expédition en quête de … 
richesses. 
1708 : expédition 
Raleigh  
faisait escale pour inspecter sa 
plantation alors qu’il se rendait sur la côte proche 
de la ville de Carthagène. Il fut surpris de me 
trouver dans ses possessions. Je lui ai raconté ma 
vie en omettant l’épisode de la piraterie que j’ai 
remplacé par une vie sur les plantations 
d'Hispaniola, lieux qui ont  laissé une empreinte 
dans ma mémoire. Puis vint le navire marchand, 
puis un autre que je connaissais pour avoir été 
pris par Kidd… puis enfin j’ai inventé un naufrage, 
la capture par les espagnols et la vérité sur ma 
fuite et le séjour ici, sur sa plantation. Il ne me 
posa pas plus de question et révéla l’objet de son 
expédition :  
Après être rentré en Angleterre et en attendant le 
jugement royal, Sir Martin Raleigh  
fit une 
découverte fortuite dans son château familial : les 
récits de voyage de son aïeul, Sir Watt Raleigh, 
où 
il 
décrivait 
les 
immenses 
richesses 
découvertes lors de ses périples sur le nouveau 
continent au cours de l’exploration d’un fleuve 
nommé Orénoque. Mais Sir Watt mentionnait 
aussi les dangers du Nouveau Monde pour ceux 
qui n’y étaient pas nés. Sir Martin fut condamné à 
la  
prison, peine qu’il finit par raccourcir en 
versant une somme colossale à la couronne en 
guise de rédemption. Son seul salut résidait dans 
la recherche des trésors dont parlait son aïeul. 
Cela lui prit plusieurs années à réunir les 
ressources pour monter une expédition. 
Il m’invita à le rejoindre en tant que son bras 
droit, comme ce fut déjà le cas 20 ans 
auparavant. J’ai accepté avec empressement. Je 
montai à bord de The Duke où j’ai fait 
connaissance de  David Butler un ancien soldat, 
Sally Brown une volière et une tatoueuse, ce qui 
s’avéra utile par la suite, Antoine “Le Fennec” un 
marin français qui détestait les prêtres, Andrew 
Scott qui nous sauva la mise à plusieurs reprises, 
Anthony 
Smith 
dit 
“la 
poutre”, 
un 
gars 
extrêmement costaud et Pierre Margry  dit “le 
français”, un transfuge corsaire. Puis un autre a 
rejoint l’équipage : Peter Cullen, un canonnier au 
visage balafré qui a été pris à bord après une 
tentative ratée d’attaque des pirates sur Duke. Je 
ne pouvais pas me douter que nous serions les 
seuls survivants de ce voyage au cœur des 
ténèbres… Mais j’anticipe un peu… Je constatai 
que la préparation fut minutieuse, les participants 
choisis sur le volet pour leurs compétences. 
L'expédition fut un succès. Moi je n’étais pas du 
voyage vers les profondeur des terres. Je sais 
juste que leur voyage fut long, pénible. La jungle, 
les fièvres, les bestioles… Il y eut des combats 
contre les Espagnols qui gardaient la place… Mais 
finalement, à l'embouchure d’une rivière nommée 
l'Orénoque, on chargea des coffres lourds comme 
le péché, et un trône en or massif qui brillait 
comme le soleil.. Complètement fou. Raleigh 
jubilait. Il allait pouvoir rentrer en Angleterre la 
tête haute, faire fondre son trône en lingots en 
Caroline et payer sa dette à la Couronne. Il y avait 
aussi leur guide, ce prêtre que Anthon, aidé 
d’Antoine, ont “persuadé” qu’il n’avait rien à faire 
sur Duke. Il était là, sur la plage, en vociférant et 
en nous maudissant à tue tête… On mit le cap sur 
la Caroline, où Raleigh voulait fondre l'or pour le 
ramener en Angleterre. Pauvre fou. Il ne savait 
pas qu'il naviguait droit vers sa tombe.  
Un complot se trama à bord pour s’emparer du 
trésor. Je me trouvais à la tête des conjurés. Oui, 
j’ai trahi mon ancien capitaine. Cet homme à 
l’orée de la vieillesse jubilait publiquement en 
imaginant 
son 
futur 
triomphe. 
Il 
était 
condescendant avec moi sans se douter qu’il 
attisait le feu qui sommeillait depuis mon séjour 
dans ses plantations. Cette petite flamme 
nostalgique d’une vie libre se joint à la brûlure de 
l’injustice 
de la répartition des gains qui 
contrastait avec ce que j’ai expérimenté sur The 
Relentless. De surcroît la perspective de rentrer 
en Angleterre ne m'enchantait guère et surtout … 
nous étions assis sur une montagne d’or ! 
Lors d’une escale en octobre 1708 sur l’île de la 
Nouvelle-Providence, la bataille éclata. Ce fut un 
carnage, les forces en présence étaient à peu près 

 
égales. Nous remportâmes la victoire de justesse.  
Lors de cet affrontement Anthon Smith me sauva 
la vie en parant un coup de coutelas près de ma 
gorge, et Cullen prit une balle à bout portant 
dans le visage qui le brûla et lui traversa la joue, 
il survécut cependant. Sir Martin Raleigh, blessé, 
s’enferma dans sa cabine où reposaient les 
coffres. Seul le trône était dans la cale.  Lorsqu’il 
comprit que tout était perdu, qu’il ne pourrait 
jamais rentrer en Angleterre, il jeta les coffres par 
la fenêtre, mit le feu à sa cabine et se fit sauter la 
cervelle.Juste avant le coup de feu nous 
entendîmes ses dernières paroles : 
"Malédiction sur vos peaux de voleurs ! Vous 
n’aurez rien d’autre ! Que ces pierres vous 
étouffent ! Que le Diable réclame vos âmes 
pourries avant l'aube !" 
Quelles pierres ? Je ne m’en étais pas posé la 
question à l’époque, j’avais le naufrage immédiat 
du navire à gérer. Lorsque la porte de la cabine 
fut enfin défoncée, nous comprîmes que l’or était 
au fond de l’océan et que le feu ne pouvait plus 
être maîtrisé. Quant à Raleigh : Anthon a bien 
vérifié qu’il soit mort même si le doute n’était pas 
permis vu la couleur rose-grisâtre que portrait à 
présent une parois de la cabine. Ironie du sort : il 
mourut près d’une ville nommée en l’honneur de 
celui qui avait causé son exil : Guillaume II 
d’Orange-Nassau… 
Nous décidâmes de sauver le trône. Nous 
parvînmes à le sortir de la cale et à le hisser sur 
une chaloupe tandis que le feu commençait à 
lécher le bastingage. Le navire était perdu. Nous 
étions huit à ramer, remorquant la petite 
chaloupe avec notre trésor. Nous débarquâmes 
non loin du fort de Nassau. 
Nous nous enfonçâmes avec le trône dans les 
profondeurs de l’île et décidâmes de l’enterrer. 
Nous mémorisâmes les lieux et nous promîmes 
de revenir tous  : ensemble ou … jamais.  Nous 
n’avions pas de parchemin sous la main pour 
dessiner une carte … mais la tatoueuse, Sally 
Brown, avait sur elle une pochette avec ses 
aiguilles et une fiole d’encre. Nous nous fîmes 
graver chacun sur la peau une partie des lieux 
mémorisés, Sally nous a montré comment faire…  
Puis nous rejoignîmes Nassau. Cullen a été admis 
à l’hospice du père Josef qui lui prépara un 
masque pour sa gueule cassée. Je lui rendis visite 
une ou deux fois avant de partir… Nous nous 
donnâmes un an pour que l’affaire se tasse… Il 
s’agissait d’une mutinerie sur un vaisseau de Sa 
Majesté Reine d’Angleterre tout de même… Nous 
devions revenir sur l’île tous ensemble. De faits, 
nous 
nous 
dispersâmes 
pendant 
quelques 
années de plus… 
1708-1709 retour aux plantations 
de Caroline 
octobre 1708 à la taverne “Reine écarlate”, 
Nassau 
C’est un lieu animé et enfumé. Des marins de 
toutes sortes s'y côtoient. Jacob Akersloot, un 
homme d'une trentaine d'années à l'air malicieux, 
est assis à une table  une plume à la main et un 
parchemin devant lui. Un homme en habits usés 
est assis en face de lui 
“Alors, Monsieur Farmer, que pensez-vous de ceci 
?” dit-il à l’homme en face  en lui montrant un 
parchemin. On peut y lire une écriture soignée et 
élégante. 
Après un moment de lecture, le visage concentré 
de l’homme s’éclaire : “C'est... parfait. Exactement 
ce dont j'avais besoin” répondit-il en jetant une 
fois de plus un coup d’oeil sur une autre page 
avec l’écriture similaire. Puis il sort une bourse et 
la tend au faussaire  “Vous êtes un homme 
précieux, Monsieur Akersloot. Je ne l'oublierai 
pas.” 
Je l'espère bien,  Monsieur Farmer. Je l'espère 
bien.” 
répondit Jacob avec un sourire en 
inspectant le contenu de la bourse. 
Ils échangent un regard entendu. Farmer range le 
faux document avec précaution, et Jacob retourne 
à sa table, satisfait de son coup. 
novembre 1708 
Je rentrai dans la colonie de Caroline pour 
annoncer aux gens que j'étais désormais le 
gestionnaire de la propriété, muni de la chevalière 
récupérée sur le cadavre de Sir Raleigh et d'un 
faux que je fis fabriquer à la Nouvelle-Providence 

 
par un certain Jacob Akersloot en y laissant mes 
derniers deniers. J’ai retrouvé grâce à cela de 
revenus réguliers mais cela n’allait pas durer : on 
rapportera bien vite la mort suspecte du 
propriétaire des lieux et mon sort serait scellé. J’ai 
vécu des mois d’incertitude mais j’évitais le sujet 
malgré les interrogations d’Iscouanda qui était 
toujours là. 
Un jour, je reçus la visite de l'un des sept autres 
survivants : David Butler. Une année s'était 
écoulée et nous décidâmes de retourner à la 
Nouvelle-Providence pour retrouver le trésor. 
Malheureusement, Butler mourut lors d'une 
escarmouche 
avec 
les 
indiens, 
alliés 
des 
espagnols dans les affrontements qui opposaient 
les couronnes d'Angleterre et d'Espagne sur ces 
territoires. Je récuperai le morceau de l'épiderme  
de David et la fis tanner pour préserver le 
tatouage. 
Je décidai de partir, plus je restais dans la 
plantation plus j'augmentais les chances de me 
faire démasquer. Je fis part de mon intention à 
Iscouanda qui décida de m’accompagner. 
Je partis à Port Royal, un petit port minable situé 
au sud de Charles Town, suffisamment loin de ma 
plantation pour qu’on ne me reconnaisse pas. 
Je recrutai un équipage et me fis rejoindre par un 
autre des sept survivants : Peter Cullen, le 
canonnier, qui vint m'accompagner malgré ses 
affreuses blessures. Peter devint le canonnier en 
chef de notre futur navire, mais aussi mon 
confident. Je recrutai à tour de bras autour de moi 
: 
des 
marins 
poivrots, 
des 
malfrats, des 
déserteurs, des fermiers désespérés, chassés de 
leurs plantations par les Espagnols. Il y avait 
quelques marins confirmés : Léon Maille ou  Jack 
Robin. Je leur promis une vie de liberté et 
d'opulence dans les Caraïbes que je connaissais 
bien. 
Nous montâmes une expédition pour intercepter 
un vaisseau espagnol - je ne voulais pas attirer 
l’attention de la marine anglaise sur moi…. Pas de 
chance : il s’agissait d’Isabella de Juan Carlos 
Suarez Rodrigues, bien défendu… Chance dans la 
malchance : Juan nous a laissé partir. Nous nous 
livrâmes alors à notre premier acte de piraterie et 
prîmes possession - par traîtrise - d'un navire 
colonial, l'Orion, que nous rebaptisâmes aussitôt 
le Raven… 
1709-1714 : la piraterie, encore 
En mai 1709 le Raven fendant les vagues avec 
une aisance qui me procurait une satisfaction 
amère. J'avais enfin un navire, rapide et maniable, 
un navire qui était un refuge, une arme, un moyen 
de fuir le passé… 
Les côtes de l'Amérique du Nord, n'avaient rien 
pour nous retenir : pas de navires en guise de 
proies faciles, pas de ports d’attache accueillants. 
Mon équipage, une poignée d'hommes robustes 
mais peu bavards, me regardait avec une 
méfiance mêlée de respect. Nous mîmes le cap 
vers les Caraïbes et vers ses promesses de 
richesses. 
Peu après la prise de Raven je me suis rendu 
compte de l'incompétence et l'impertinence de 
mon second, Léon Maille. Elle mettait mon 
équipage et mon navire en danger : des erreurs, 
des incidents, des accidents… Il a fallu que je 
m'en débarrasse, mais son absence avait laissé 
un vide, un poste à pourvoir. Les escales dans les 
ports étaient courtes, des haltes dans des 
repaires de contrebandiers et des tavernes 
louches où je cherchais des marins compétents, 
prêts à tout. Je trouvais surtout des bouches à 
nourrir, des ivrognes et des traînards. 
Puis, la Tortue. Cette île où la loi n'existait pas, un 
endroit dangereux, mais nécessaire. C'est là que 
je les ai trouvés. Emilia, Jacob et Cornelis. Trois 
marins différents, trois compétences précieuses. 
J’ai déjà croisé Jacob  à Nassau, de ce polyglotte 
taciturne, je savais qu’il était un faussaire 
compétent. Emilia, la femme au regard acéré, une 
navigatrice qui malgré sa jeunesse, avait un 
regard empli d’expérience et une aura de mystère 
qui m'intriguait. Quant à Cornelis : ce charmeur 
avait une langue bien pendue… mais parait-il était 
adroit de ses mains. 
Je les ai engagés. Un instinct, une intuition, 
peut-être. Ou simplement la nécessité. Le Raven 
avait besoin d'eux, et j'avais besoin de quelqu'un 
à mes côtés, de quelqu'un en qui je pouvais avoir 
confiance.  

 
Les mois qui ont suivi ont été intenses. Nous 
pillions les navires marchands, nous semions la 
terreur, nous ramassions des richesses. Peter 
Cullen, bien que devenu dévot après son affreuse 
blessure au visage, était passé du statut du 
confident vers celui d’ami. Emilia s'est révélée 
être 
un 
second 
efficace, 
compétente 
et 
impitoyable. Jacob et Cornelis, eux, étaient des 
atouts précieux, chacun dans leur domaine. Robin 
toujours prêt à me suivre, tout comme, Iscouanda 
fidèle Iscouanda, en qui violence grondait,  et 
puis Laetizia, la rescapée, et son expérience, les 
autres qui s’aguerrissant, notre navire devenait un 
redoutable vaisseau pirate au fur du temps. 
L'affaire Marie-Anne Crozat a été un tournant. 
Un navire français, une cargaison précieuse, une 
rançon juteuse. J’ai senti que la mise en cause 
perpétuelle de mes compétences de capitaine 
s’est enfin estompée… 
Je revenais régulièrement à Nassau, Peter et moi 
espérions retrouver les cinq autres. A aucun 
moment, au cours de ces quatre années de suite, 
nous n'avons pu nous réunir tous ensemble. 
Ponctuellement j’ai croisé Pierre, Sally, Anthon 
et Andrew et récemment Antoine, Je les ai mis 
au courant de la mort de David Butler. Je leur ai 
dit que sa mort n’était pas un obstacle pour 
retrouver le trône. Je n’ai pas dévoilé le fait que je 
gardais son tatouage dans ma cabine… 
C’est aussi à Nassau, devenu un repaire de 
pirates, régi par un code commun où j'avais fait 
mon trou. J'ai aidé Dago Grey à récupérer un 
navire. Il m’a pris pour un bleu et je n’ai pas 
cherché à le détromper. Et puis il y avait le 
“Consortium“ : une alliance fragile de capitaines 
pirates, une alliance qui pouvait s'avérer utile… ou 
mortelle. J'ai pris le risque. J'ai rejoint le 
consortium sur sollicitation de Lennox, Je n’étais 
plus un électron libre désormais et “Raven” est 
devenu un nom connu dans les Caraïbes. Même 
les petites mésaventures subies par Raven 
comme l’accrochage avec l'Espérance n’ont pu 
causer du tort véritable, ça fait jacasser mais en 
même temps il serait pire de subir l’indifférence ! 
Au passage j’aimerais bien comprendre ce qui 
s’est réellement passé pour que mon timonier du 
moment, Samuel avec son tatouage ridicule fasse 
une erreur aussi monumentale … 
Mais il y a cette affaire du fort. Je comprends 
aujourd’hui que cette opportunité de me faire une 
place dans la confrérie va me couter cher. Ce que 
je pensais être un acte valorisant s’est avéré être 
une entreprise risquée. Par ce coup du sort,  
Harry White m’a pris en grippe. Jaloux de se faire 
siffler le fort, n’ayant jamais oublié l’incident de la 
Nuestra Señora…, il est devenu mon ennemi juré. 
A croire qu’il avait besoin d’un ennemi pour se 
mettre en valeur… Il a profité de mon absence 
pour me poignarder dans le dos :  me voler le 
fort, et tuer Jack Robin, mon ami. 
La 
colère 
qui 
bouillonnait 
en 
moi 
s'est 
transformée en une rage froide, une soif de 
vengeance inextinguible. White croyait avoir 
gagné, mais il se trompait. Il avait réveillé le loup. 
Là où je trempe mes doigts 
Meg 
En septembre 1710 Le Raven et le Carolyn se 
retrouvèrent à l'ancre dans une crique isolée, à 
l'abri des regards indiscrets. Morgan Lennox, un 
capitaine respecté avait besoin d’un coup de 
main, Lennox était un homme impressionnant, 
souvent considéré par ses pairs, et un homme de 
parole. Et il avait une fille : Meg… 
Meg. Ses yeux verts, perçants, qui me rappelaient 
les eaux tumultueuses des Caraïbes. Son sourire, 
une lueur rare dans ce monde de pirates et de 
trahisons. Sa voix, une mélodie qui apaisait mes 
démons. 
Elle 
était 
différente. 
Une 
femme 
forte, 
indépendante, qui n'avait pas peur de dire ce 
qu'elle pensait. Elle connaissait la mer, elle savait 
se battre, elle tenait tête à son père. Et elle me 
regardait… d'une façon qui me troublait. 
Notre idylle commença lentement, par des 
regards échangés, des conversations volées, des 
promenades sur la plage au clair de lune. Meg 
me racontait ses rêves, ses ambitions, ses peurs. 
Je lui parlais de ma vie, de mes voyages, de mes 

 
regrets. 
Nous nous sommes rapprochés, peu à peu, 
comme deux épaves qui s'accrochent l'une à 
l'autre pour ne pas sombrer. Je la désirais, plus 
que je n'aurais cru désirer quoi que ce soit. Mais 
j'avais peur. Peur de l'attachement, peur de la 
perdre, peur de me perdre. 
Les 
mois 
et les années passèrent, entre 
séparations et retrouvailles. Le Raven et le 
Carolyn se croisaient au gré des missions, des 
alliances et des rivalités. À chaque fois, nos 
retrouvailles 
étaient 
intenses, 
passionnées, 
comme si nous voulions rattraper le temps perdu. 
Mais notre relation était compliquée. Nous étions 
deux loups solitaires, deux âmes tourmentées. 
Nous avions nos propres navires, nos propres 
équipages, nos propres destins… et nos propres 
désirs. J’ai su que Meg fricotait avec d’autres, des 
jeunes et des plus jeunes… Un certain Jim de 
Fortune par exemple : je les ai vus sous les 
palmiers… Je ne le connais pas mais il est bien 
plus jeune que moi. Plus vigoureux aussi je 
suppose. A lui je peux opposer … mon allure de 
vieux loup de mer ? 
Pour ma part, à part Meg, et quand elle n’était 
pas là, j’allais au Grand Mât, le lupanar de 
Nassau. Et bien sûr partout ailleurs où les escales 
nous amenaient l’argent et les femmes faisaient 
le bon ménage… 
octobre 1713 - humiliation 
Cette nuit-là à Nassau... comment ai-je pu être 
aussi imprudent ? Après une soirée de beuverie 
avec l'équipage, j'ai voulu profiter de la chaleur 
d’une catin. J’ai retrouvé Pilar, une habituée de 
mes “escales”... Elle m’a proposé de faire 
quelques pas sur la plage et de faire notre affaire 
là-bas plutôt que dans un lit puant. Je n’y voyais 
rien à y redire… Mais sur la plage j’ai entendu 
quelqu'un s’approcher rapidement par derrière et 
… ma tête explosa. Quand j’ai rouvert les yeux, 
j’étais ligoté comme un rôti, une algue enfoncée 
dans le cul. 
Par chance ou malchance, je ne sais pas encore, 
Juan passait par là. Il m'a trouvé dans cette 
position compromettante, nu et sans défense. Il 
m'a libéré et m'a offert son manteau sans dire un 
mot. Était-ce de la compassion ? En tous les cas 
j’ai apprécié sa discrétion car il n’en parla à 
personne. Il savait l'importance de ne pas 
divulguer certaines choses, surtout quand on est 
capitaine. 
C'était la deuxième fois que Juan me sauva la 
mise, si on prend en compte l’infortuné assaut 
d'Isabella. Je lui dois une fière chandelle. Cette 
dette, je la rembourserai un jour, ce n’est pas 
tellement une affaire d’honneur que celle de 
préserver ma réputation… 
Cela était dit je me devais de comprendre ce qui 
s’est passé cette nuit-là. J’ai revu Pilar mais en 
des rares occasions où j’ai pu m’approcher d’elle, 
elle évita la conversation et … je préférais ne pas 
déclencher une esclandre. Par ailleurs, Mathilda 
Mayer - la patronne du bordel Grand Mât - ne me 
proposa plus ses services depuis… 
juillet 1714 - l’enfant 
La taverne La Reine Écarlate bourdonnait d'une 
activité 
fébrile, 
pirates 
et 
marchands 
se 
bousculant, le bruit des verres et les rires gras se 
mêlant à un brouhaha assourdissant. J'étais là, 
plus fébrile qu'à l'ordinaire, un verre de rhum à 
moitié vide à la main, ma pensée dérivant vers 
ces moments où, les huits survivants avec un 
trône de 400 livres d’or pur sous nos pieds, nous 
nous jurâmes de le récupérer un an plus tard… 
Vœu pieux. Hier matin encore j’y suis allé aux 
abords de la jungle, Cullen moi et… ce qui restait 
de Butler. C’était presque un rituel… Puis au 
retour Cullen a pris du bon temps au Grand Mât, 
pendant que moi je me suis assis ressasser le 
passé en buvant dans cette même taverne…  
Un gamin, une ombre agile, m'avait bousculé. Ou 
peut-être une gamine, comme il y en quelques 
uns ici, qui traînent leur misère de poche en 
poche. Le regard perçant, presque insolent, mais 
rien qui puisse me laisser penser qu’il en ferait 
plus, rien qui puisse m’inquiéter plus que cela. Je 
l'avais rabroué, agacé par son audace, sans 
m'apercevoir, qu'il avait subtilisé quelque chose. 
Qu’il m’avait subtilisé le cuir de Butler!  
Je m’en suis rendu compte en voulant remettre la 
peau tannée dans le coffret dans ma cabine. Il 
n’était plus là !  

 
Comment avais-je pu être aussi négligent ? Ce 
gamin, un gamin de rien, m'avait privé d'une 
partie de notre clé… A cette pensée je serrai les 
poings, et brisai mon verre d'un seul geste. Le 
silence se fit pendant un instant, la foule se 
tourna vers moi, les regards interrogateurs et 
quelque peu inquiets. Je les ignorais. Il fallait que 
je retrouve ce gamin. Il fallait que je récupère ce 
qui m'appartenait. 
Bien sûr je suis revenu, cherché, posé des 
questions, interrogé des gens… J'avais besoin 
d'informations. D'un coup de main. D'un espion. 
Davis. Un homme aux manières discrètes, mais 
aux sources d'informations fiables, il m’a déjà 
rendu des services auparavant. C’était un homme 
de main de Moreno, il avait les oreilles toujours 
dressées, son regard scrutateur ne laissant 
échapper aucun détail.  
Finalement il est arrivé et nous nous isolâmes : il 
m'écouta poliment, il connaissait son affaire, 
même un peu trop bien à mon goût. Il tendit la 
main en un geste univoque. Ça allait me couter 
combien cette affaire là ? 
“Je me renseigne”, je viendrai vous voir si 
j’apprends quelque chose…” dit-il en planquant 
les pièces dans sa bourse. “Si vous vous 
n’apprenez rien, c'est moi qui viendrai vous voir. 
Récupérer mon argent avec intérêts.” rétorquai-je. 
Je n’ai eu qu’un sourire narquois en retour. 
Le lendemain, il est monté sur le Raven. 
"Le gamin ?Il n'est pas d'ici. Il était de passage. 
Son père disait qu’il avait l’age de le suivre dans 
ses affaires. Il parait que sa mère était célèbre 
mais je n’ai pas su en apprendre plus. Il se 
rendait, sur une île. Eleuthera. Un village de 
pêcheurs, au nord de l'île, où parait-il il a de la 
famille. Je connais l'endroit. Isolé, peu fréquenté. 
L'endroit idéal pour cacher quelque chose, ou 
quelqu'un." J’ai payé le reste. 
Eleuthera. Le nom résonna dans mon esprit. Je 
connaissais cette île, sa beauté sauvage, ses 
côtes escarpées. Un havre de paix, en temps 
normal, mais qui se transformerait en terrain de 
chasse pour moi à présent. 
Je n'hésitais pas longtemps. Le gamin, la peau de 
David, ce qui m'appartenait, était à Eleuthera. Et 
j'irais la chercher. L’équipage était impatient de 
repartir en mer ? On allait y partir. Avec une 
escale. 
J’ai demandé à Brandt et les frères Askerloot de 
monter dans ma cabine. Je leur ai expliqué le 
problème sans bien sûr mentionner la finalité : le 
gamin m’a volé… un objet sans valeur mais 
inestimable pour moi, il fallait donc que je mette 
la main dessus. J’ai demandé à Emilia de mettre 
le cap sur l’ile d’Eleuthera et au Pitre et Corneille 
de m’accompagner à la recherche du gamin sur 
l’ile, ils savent se débrouiller dans chaque 
situation ces deux là. Je n'étais pas d'humeur à la 
diplomatie. J’ai laissé Robin gérer le fort. Je suis 
allé récupérer ce qui m'appartenait.  
Je suis revenu avec le gamin et des boulets qui 
sifflaient autour du mât de mon navire. De mieux 
en mieux… Bien entendu le gamin n’avait plus la 
carte. Ce couillon a laissé ce qu’il a pris pour un 
bout de parchemin à quelqu’un à Nassau contre 
un canif. Il ne connaît pas son nom et sa 
description ne me dit rien. Il doit me montrer qui 
c’est sur place. Mais par le cul vérolé des putains 
de Nassau, il faut aussi que je règle l’affaire du 
fort, que je venge et enterre Robin. Et par les 
couilles flétries du pape, je n’avais pas demandé 
tout cela ! 
Il y a 2 jours 
Nassau grouille comme une plaie infectée. Des 
visages nouveaux, des alliances qui se font et se 
défont au gré des marées et des bouteilles de 
rhum. Difficile de savoir à qui se fier. Ma priorité 
devrait être White, récupérer le fort, venger 
Robin. Mais au fond, toujours, il y a l'or. Le trône. 
Notre secret maudit. 
Notre secret... De huit, nous ne sommes plus que 
sept survivants du Duke, depuis la mort de ce 
pauvre Butler. Sept morceaux de carte gravés sur 
des peaux, sept clés pour une fortune qui 
dépasse l'entendement. J'ai la peau de Butler, 
bien tannée, cachée dans ma cabine – enfin, 
j'avais... ce maudit gamin l'a volée, échangée, et 
maintenant elle est sur L'Isabella ! Maudite 
complication ! – mais il manque toujours une 
pièce pour assembler le puzzle. Il manque lui. 
Antoine. "Le Fennec". 

 
Cinq ans. Cinq ans qu'il a disparu après notre 
serment. Margry, Cullen, Smith, Sally, Scott... on 
s'est croisés, parfois à deux, trois, quatre. J'ai 
réussi à les contacter, à maintenir le lien, même 
ténu. Mais jamais plus. Jamais les six en même 
temps, et encore moins avec le septième, Le 
Fennec, qui s'était volatilisé, emportant avec lui 
son précieux morceau de chemin tatoué sur le 
dos de je ne sais plus qui – Smith, je crois ? Ou 
était-ce Scott ? Peu importe, sans lui, nous 
sommes bloqués. Avait-il trahi ? Était-il mort ? 
J'avais presque fait une croix sur lui, et sur le 
trône par la même occasion. 
Et puis, je le vois. Là, traversant la ruelle avec 
cette démarche féline qui lui a valu son surnom. 
Plus maigre peut-être, les traits tirés, mais c'est 
bien lui. Antoine. Le Fennec. Revenu d'entre les 
morts, ou de je ne sais quel enfer. Mon cœur rate 
un battement. Pas de joie, non. Plutôt un mélange 
de surprise et de méfiance accrue. Pourquoi 
maintenant ? Après tout ce temps ? 
Il s'approche, son regard vif me dévisageant sans 
ciller. Pas de crainte, pas d'excuse. Juste cette 
arrogance bourgeoise à peine voilée sous les 
haillons de marin. 
« Farmer, » lâche-t-il. 
« Le Fennec... » Je garde ma voix neutre, mon 
visage fermé. « On vous croyait perdu. Ou ayant... 
choisi une autre route. Cinq ans, c'est long. » Il 
faut qu'il s'explique. Et que ce soit convaincant. 
Son histoire... Les Hollandais, la Compagnie ses 
Indes Orientales, l'enrôlement forcé, l’Océan 
Indien... C'est plausible. Presque trop. Le genre 
d'histoire bien ficelée qu'un type comme lui, malin 
et scribe de surcroît, pourrait inventer pour 
justifier une longue absence. Mais ça tient 
debout. Ça explique pourquoi il n'a pas pu 
revenir. Ça explique pourquoi personne n'a eu de 
ses nouvelles. Je le fixe, cherchant le mensonge 
dans ses yeux, mais il soutient mon regard. 
Difficile à dire. Pour l'instant, je vais devoir 
accepter sa version. Je n'ai pas le choix. Sans lui, 
le trône reste une chimère. 
« L'or n'a pas changé, lui, j'espère, » ose-t-il 
demander. « Notre affaire... notre promesse... elle 
attend toujours ? » 
Direct. Au moins, il ne tourne pas autour du pot. « 
L'affaire attend, oui, » je réponds froidement. « 
Mais les hommes... David Butler n'est plus. Mort 
en Caroline, peu après notre départ. J'ai... 
récupéré sa part. » Je vois son regard s'attarder 
sur ma sacoche. Qu'il imagine ce qu'il veut. « Les 
autres sont dispersés. Margry est ici, sur le 
Fortune. Cullen navigue avec moi, sur le Raven. 
Anthon Smith est sur L'Espérance. Sally Brown 
est sur L'Hirondelle. Scott est sur Le Vulture. » Je 
lui donne les informations essentielles. Qu'il voie 
que je n'ai pas chômé, que le lien existe toujours, 
même ténu. 
Maintenant, le remettre au pas. « Notre accord 
tient toujours, Fennec. Tous ensemble, ou jamais. 
Vous êtes de retour. C'est un début. Mais il faudra 
retrouver les autres. Et prouver que vous êtes 
toujours des nôtres, après tout ce temps. » Qu'il 
comprenne bien qu'il ne revient pas en terrain 
conquis. Il a cinq ans de retard à rattraper, cinq 
ans de doute à effacer. 
« Je comprends, Farmer, » dit-il, l'air grave. « J'ai 
perdu cinq ans, mais pas mon objectif. Je 
retrouverai les autres. Et nous irons chercher ce 
qui nous revient. Ensemble. » 
Paroles. Il faudra des actes maintenant. Mais son 
retour... c'est la pièce manquante. La huitième clé. 
Le chemin vers le trône est à nouveau ouvert, 
même s'il est plus encombré que jamais avec 
cette histoire de fort et ma propre peau tatouée 
perdue. 
« Bien, » je conclus. « Faites-vous discret pour 
l'instant. Retrouvez vos marques. Nous nous 
reparlerons vite. J’ai maille à faire » 
Je le laisse là. Il faut que je réfléchisse. Le retour 
du Fennec change tout. C'est un risque, mais 
aussi une nouvelle chance. Il faut réunir les sept. 
Sept tatouages, sept volontés... sept traîtres 
potentiels. 
La 
partie 
la 
plus 
dangereuse 
commence maintenant. Et maudit soit ce gamin et 
ce pirate de L'Isabella... Il faut aussi récupérer 
cette peau avant tout. Rien ne sera simple. 
Jamais. 
L’équipage à renforcer ? 
Je suis dans la salle des cartes à Nassau… Je 
voulais préparer ma future course mais mon 

 
esprit est ailleurs, occupé par les problèmes 
urgents de son équipage. Le fort... aux mains de 
ce chien de White. Et ce pauvre Jack Robin, 
pendu comme un quartier de viande pour 
l'exemple. La colère bout encore, froide et tenace, 
mais la colère ne suffit pas. Il faut des hommes. 
Des bons hommes. L'assaut pour reprendre ce 
qui nous appartient ne se gagnera pas avec des 
prières – même si Cullen semble penser le 
contraire – ni avec des bras cassés. 
Emilia n'arrête pas de me le rappeler, et elle a 
raison. Depuis la collision avec L'Espérance, on 
savait qu'on manquait d'un vrai timonier, Robin 
faisait de son mieux mais n'avait pas l'instinct 
pour ça. Sa mort laisse un vide critique. Et cette 
histoire de comptes... Elle m'a prévenu que Sorel 
pourrait nous plumer si nous n'avions pas un 
Quartier-Maître qui sache lire les chiffres aussi 
bien qu'elle lit les intentions cachées. Le nôtre 
actuel... il compte sur ses doigts et sa bonne foi. 
Pas suffisant face à des requins comme Jeanne. 
On a besoin de renforts. Pas juste des corps pour 
tenir une corde, mais des compétences. Des 
marins aguerris, des combattants fiables, et 
idéalement, des hommes qui ont un peu de 
plomb dans la cervelle. Et justement... 
Ces deux-là. Les nouveaux qui arpentent les 
quais depuis quelques jours. Je les ai remarqués, 
difficile de les manquer. Ils n'appartiennent à 
aucun équipage visible, ils ont l'air d'être seuls, 
échoués ici comme tant d'autres, mais ils ne 
ressemblent pas aux épaves habituelles. 
Il y a Antoine le Français, celui qu'on appelle "Le 
Fennec" et qui fait partie des survivants de Duke. 
Malin, observateur. Je le connais et il sait écrire, il 
rendait des services comme scribe. Un potentiel 
quartier-maître lettré ? Mais il y a aussi cette 
histoire récente... une bagarre violente avec ce 
géant du Carolyn, Isaia. Il s'est fait salement 
amocher mais a survécu. Ça prouve qu'il sait se 
battre, qu'il a du cran, mais aussi qu'il attire 
peut-être les ennuis ou qu'il a un caractère 
difficile. Et cette haine des religieux...  
Et puis l'autre, celui qui se fait appeler Muhamad 
mais qui n’a pas l’air d'être un maure, Lui, c'est 
autre chose. Pas besoin d'être un expert pour voir 
qu'il manie la rapière comme un maître d'armes. 
Sa posture, son regard... c'est un professionnel. 
Un atout redoutable dans un abordage ou pour 
défendre le fort, une fois qu'on l'aura repris. Mais 
là aussi, des questions. Un maître d'armes qui 
échoue ici, sans navire ? Et cette manie qu'on lui 
prête d'interpeller les Espagnols, de chercher 
querelle avec une phrase de défi à la bouche ? 
C'est de la folie suicidaire, ou une obsession qui 
pourrait nous retomber dessus. Sa compétence 
est évidente, mais sa fiabilité ? Son jugement ? 
Il y en a d’autres comme cet ancien du Rentless, 
Erik dit “Le Boucher”. Il a pas mal vadrouillé 
celui-ci. On a bu un ou deux verres ensemble. Il 
serait à sonder sur ses intentions. Et puis un gars 
curieux, parait il qu’il se fait nommer Clem “la 
grande bouche” ou quelque chose comme ça. Un 
nouveau ici… 
Deux hommes seuls, ce qui est toujours suspect 
dans notre milieu. Pourquoi ont-ils quitté leur 
dernier navire ? Ont-ils été jetés par-dessus bord 
pour insubordination ? Ont-ils trahi ? Ou fuient-ils 
quelque chose de pire ? 
Il faut en savoir plus. Mais je ne peux pas me 
permettre d'afficher mon besoin ou ma curiosité 
trop ouvertement. White a des yeux partout, et 
mes propres hommes sont sur les nerfs. C'est un 
travail pour Emilia. Elle a l'œil, elle sait jauger les 
gens sans se dévoiler. Elle a déjà recruté les 
Akersloot, on n’a pas à s’en plaindre, elle saura 
démêler le vrai du faux avec ceux-là. 
Je vais lui demander. Qu'elle aille leur parler. 
Séparément. Comprendre d'où ils viennent, 
pourquoi ils sont ici, ce qu'ils cherchent vraiment 
– au-delà d'un simple embarquement. Évaluer 
leurs compétences réelles, pas seulement leur 
réputation naissante. Et surtout, sonder leur 
caractère, leur loyauté potentielle. Sont-ils juste 
des mercenaires qui iront au plus offrant, ou des 
hommes qui pourraient s'attacher à une cause, à 
une vengeance comme la nôtre contre White ? 
Si Emilia me donne un avis favorable, si elle 
pense qu'ils en valent la peine et que le risque est 
acceptable, alors j'interviendrai. Je négocierai leur 
embauche. Le prix ? Une place sur un navire qui 
va reprendre ce qui lui est dû. Une chance de 
prouver leur valeur. Une part juste du butin – si 
on réussit. En échange ? Leurs lames, leurs 

 
compétences, et surtout, leur loyauté envers moi 
et l'équipage du Raven. Le Fennec pourrait-il 
tenir les comptes ? Le Gaucher pourrait-il former 
nos hommes à l'épée en plus de se battre ? Erik ? 
Clem ? C'est à voir. 
Mais d'abord, l'enquête discrète d'Emilia. Il nous 
faut des hommes, oui. Mais des hommes de 
confiance. Ou au moins, des hommes dont on 
comprend les motivations et qu'on peut contrôler. 
Espérons 
qu'elle 
me 
rapporte 
de 
bonnes 
nouvelles. L'assaut contre White demande les 
meilleurs. Et peut-être que ces deux loups 
solitaires sont exactement ce qu'il nous faut. Ou 
alors, juste deux problèmes de plus. Il faut le 
savoir avant de leur tendre la main. 
Un plan opportun 
Ce trésor... ce Trône maudit enterré quelque part 
sous ce sable de cette île... Il continue de peser 
sur mon esprit comme une ancre rouillée. Sept 
d'entre nous encore en vie, sept tatouages pour 
retrouver une fortune qui pourrait changer nos 
vies. Mais qu'en faire une fois qu'on l'aura déterré 
? Un bloc d'or massif, lourd comme un éléphant, 
aussi discret qu'une salve de canons en pleine 
nuit ! Le transporter ? Impensable. Le vendre 
entier ? À qui ? Même Jeanne Sorel, avec tous ses 
contacts, hésiterait devant un objet pareil, trop 
reconnaissable, trop dangereux. Et surtout... le 
partager ? Comment diviser équitablement un 
trône ? À coups de hache ? Risible et sanglant. 
Non, le problème logistique est un véritable 
casse-tête, presque aussi complexe que de réunir 
tous les survivants du Duke et de leur faire 
confiance assez longtemps pour suivre la carte. 
Et puis, le destin, ou le hasard – appelons ça 
comme on veut –, m'a envoyé la solution sur un 
plateau d'argent, ou plutôt, sur les quais crasseux 
de Nassau. Gottfried Adler. Ce nom résonnait 
déjà un peu parmi les artisans du port. 
L'Allemand de Nuremberg. Le Maître Forgeron. 
Échoué ici comme tant d'autres, fuyant quelque 
chose. J'ai fait en sorte d'entendre son histoire, 
discrètement bien sûr. Les pièces du puzzle se 
sont vite assemblées : un chef-d'œuvre – des 
portes en fer forgé, quelle idée ! –, un noble fou et 
possessif, ce Baron Von Hessler, et cette menace 
barbare de lui crever les yeux pour garder son 
travail unique. Quelle chance incroyable qu'il ait 
pu s'échapper ! Une histoire tragique, certes, mais 
pour moi... une aubaine providentielle ! 
Un maître forgeron à Nassau ! Un homme qui 
connaît le métal, le feu, le point de fusion ! La 
réponse à mon problème de partage du Trône ! 
Voilà un homme qui pourrait, avec les bons outils 
et 
la 
bonne 
motivation, 
transformer 
cet 
encombrant fardeau doré en lingots anonymes, 
en pièces plus faciles à cacher, à transporter, et 
surtout... à diviser proprement entre nous, les 
sept détenteurs du secret. Plus de disputes sur 
qui prend quelle partie du siège, juste des poids 
égaux d'or brut. C'est parfait ! Logique, sûr, et 
beaucoup moins susceptible d'attirer l'attention 
que de se balader avec un trône sur le dos. 
Il était seul, perdu ici. Fuyant un ennemi puissant. 
Il avait besoin d'un protecteur, d'un endroit sûr 
pour reprendre pied. Alors, je suis allé lui parler. 
Pas du Trône, non, bien sûr. Bien trop tôt, bien 
trop risqué. Je lui ai juste offert ma protection, 
comme je l'aurais fait pour n'importe quel artisan 
de valeur échoué ici. Je lui ai dit que j'avais 
entendu son histoire (celle qu'il a bien voulu me 
raconter, évidemment), que je comprenais sa fuite 
face à l'injustice de ces nobles arrogants. Que 
Nassau, malgré ses dangers, était un bon refuge 
contre les sbires d'un baron allemand. Que ce 
Von Hessler ne viendrait jamais le chercher ici, 
sous la protection du Capitaine Farmer et de 
l'équipage du Raven. 
Je lui ai dit que ses compétences étaient rares, 
précieuses. Qu'un bon forgeron, même sans 
grande forge pour l'instant, trouverait toujours du 
travail ici : réparer une ancre, forger des outils, 
peut-être même aider Cullen avec un affût de 
canon récalcitrant... Je lui ai offert une place. Pas 
nécessairement comme marin sur le Raven – je 
vois bien qu'il n'a pas le pied marin de naissance 
–, mais sous ma protection, ici, à terre. Il peut 
rester dans nos quartiers, peut-être même 
installer une petite forge d'appoint quand les 
finances le permettront et que nous aurons 
récupéré le fort. L'essentiel, c'est qu'il soit là. 
Disponible. 
En 
sécurité. 
Et 
surtout... 
reconnaissant. Qu'il sente qu'il me doit quelque 
chose. Sa sécurité contre son savoir-faire, quand 
le moment sera venu. 
Il a accepté, bien sûr. Quel autre choix avait-il ? Il 

 
semblait soulagé, presque ému par cette offre 
inattendue. Il a raconté son histoire avec un peu 
plus 
de 
détails, 
j'ai 
hoché 
la 
tête avec 
compassion, j'ai maudit avec lui ce Baron Von 
Hessler. Tout cela tisse le lien. Maintenant, il est 
sous mon aile. Il se sent en sécurité, il commence 
à reprendre confiance. Parfait. Quand le moment 
viendra de déterrer le Trône, quand nous aurons 
enfin réuni toutes les clés tatouées... J'aurai 
l'artisan idéal, et surtout un artisan qui me sera 
redevable, prêt à faire ce travail délicat et secret 
en échange de quelques pièces de ce même or 
qu'il aura fait fondre. Une petite part, juste pour 
le service rendu. Comparé à la fortune qui nous 
attend, ce n'est rien. Gottfried Adler... Oui, le 
destin m'a bien servi sur ce coup-là. Il est la clé 
manquante pour transformer notre fardeau doré 
en véritable richesse partageable. Il faut juste le 
garder au chaud, en sécurité, jusqu'à ce que le 
temps de la fonte soit venu. Très bien. Très, très 
bien. 
Mes dernières pensées 
(Thomas Farmer se tient sur le pont du Raven, 
observant le port, l'agitation, mais surtout le fort 
désormais sous le contrôle de White. Son visage, 
habituellement composé, trahit une profonde 
contrariété et une certaine lassitude.) 
Nassau... Ce devait être un refuge, une nouvelle 
base après la perte du Duke et cette dispersion 
forcée. 
Un endroit pour reconstruire, pour 
peut-être même enfin réunir les autres survivants 
et récupérer ce trône maudit qui nous lie tous. 
Quelle illusion ! C'est devenu un panier de crabes 
pire que les autres, une poudrière prête à 
exploser à la moindre étincelle. Le Raven est là, 
l'équipage est compétent – Emilia fait des 
miracles, Cullen aussi à sa manière étrange, et 
même Latizia apporte son expérience – mais on 
est coincés. Coincés entre les querelles de coqs, 
les ambitions démesurées, et ce sentiment 
constant que tout peut basculer d'un instant à 
l'autre. 
C'est drôle... Je suis venu chercher un trône d'or, 
une richesse qui me permettrait de regagner une 
forme de statut, d'effacer peut-être les ombres de 
mon passé dans la marine royale ou dans les 
plantations de Raleigh. Je me voyais manipuler 
ces brutes, utiliser leur force pour mon propre 
compte, pour cette quête secrète. Mais je dois 
l'avouer, même à moi-même... il y a autre chose 
maintenant. Ces années sur le Raven, sous 
pavillon noir... Ce n'est plus juste un moyen pour 
une fin. J'ai goûté à autre chose. Cette liberté 
brute, sans comptes à rendre à une Couronne ou 
à un amiral guindé. Le vent dans les voiles quand 
on prend une décision qui n'appartient qu'à nous, 
le frisson de la chasse, l'autorité immédiate que 
donne un commandement réussi sur des hommes 
qui vous respectent (ou vous craignent) pour ce 
que vous êtes, ici et maintenant... C'est enivrant. 
Une puissance que je n'avais jamais connue, 
même comme second dans la Navy. Oui, je crois 
que je me suis pris au jeu. Le jeu de la piraterie. 
Plus que je ne l'aurais cru. 
Mais cette liberté, cette puissance... elles sont 
fragiles ici. Surtout maintenant. Nassau se divise, 
c'est clair comme le jour. D'un côté, tu as les 
loyalistes de Lennox, ceux qui le voient toujours 
comme le "roi" officieux, ceux qui se préparent à 
aller le sortir de sa prison cubaine – et qui 
reviendront sans doute encore plus arrogants et 
sûrs de leur bon droit. Ils ont la force du nombre, 
l'influence de Sorel. De l'autre, tu as la montée de 
White, la force brute, l'ambition crue, qui attire 
les mécontents, les loups solitaires qui veulent 
juste du chaos et une plus grosse part du butin. 
Et il tient les canons du fort, ce qui n'est pas rien. 
Et nous ? Le Raven ? On est au milieu. Coincés. Je 
ne porte pas Lennox dans mon cœur – son 
arrogance, sa façon de diriger... – mais son retour 
pourrait 
rétablir un semblant d'ordre, une 
structure qui nous manque cruellement. White ? 
Jamais. Il représente tout ce que je méprise : la 
violence gratuite, l'absence de vision au-delà de 
sa propre gamelle. Il a osé prendre NOTRE fort – 
le fort dont j'avais la garde, celui qui nous 
protégeait tous – il a osé tuer Robin, mon homme, 
un gars loyal et compétent malgré sa jambe folle. 
Et il l'a fait pour quoi ? Pour asseoir son pouvoir 
grotesque sur un tas de pierres ? Il a signé son 
arrêt de mort ce jour-là, même s'il ne le sait pas 
encore. La vengeance pour Robin, c'est une 
évidence, une question d'honneur pour l'équipage 
et pour moi. Reprendre ce fort est une nécessité 
stratégique, mais c'est aussi une dette de sang 
maintenant. Impensable de laisser White s'en 
tirer. Lui faire une fleur ? Plutôt lui planter une 
épée dans le cœur. Non, ce chien paiera. Il le faut 

 
Et puis il y a... notre secret. Le trône d'or. Enterré 
quelque part sur cette île maudite. Cullen, 
Margry, Smith, Scott, Brown, Le Fennec qui vient 
enfin de refaire surface... et moi. Sept clés 
vivantes. Et cette peau de Butler que j'ai perdue à 
cause de ce maudit gamin. Une fortune qui 
pourrait nous sortir de là, nous acheter une autre 
vie, loin de White, de Lennox, de ce panier de 
crabes. Je suis à l’origine de cette richesse 
potentielle, c’est à moi de réunir tout le monde, 
essayer de dépasser  les tensions actuelles et  
faire confiance… après toutes ces années… Pas 
évident…  
Chaque survivant a ses propres 
intérêts, ses propres peurs. Mais je n’ai pas 
exterminé un équipage, je n’ai pas recruté un 
autre, je n’ai pas consacré ces cinq longues 
années à attendre et me battre pour abandonner 
maintenant que les morceaux de la carte peuvent 
enfin se réunir ! 
Les personnages que je connais 
Mon équipage 
Emilia Brandt : commandante (environ 30 ans) 
dit “la fauve”, car elle a une chevelure rousse (si 
on veut)  et se bat comme une tigresse. Je me 
repose sur elle pour tout ce qui est le 
commandement du navire. J’avoue que cela 
m’arrange. 
Peter Cullen : canonnier (environ 50 ans) dit “le 
curé” car dévot, visage abîmé par une explosion. 
Nous nous sommes connus sur the Duke, il a 
payé chèrement la rébellion. Aujourd'hui je 
compte sur lui, sur notre passé commun, sur le 
secret qui nous lie. Mais parfois... cette dévotion 
soudaine, ces absences... Y a-t-il quelque chose 
de plus sous ce masque et ces prières ? Sa 
loyauté envers le trésor semble intacte et… c'est 
l'essentiel. 
Cornelis Akersloot : matelot (environ 40 ans) dit 
“corneille” car il s’habille en noir tout le temps et 
jacasse souvent… Piètre combattant, mais il sait 
se faire agréable et glaner des informations. 
Matelot potable. Inséparable de son frère. 
Jacob Akersloot : matelot (environ 40 ans) dit le 
“le pitre”  car il aime faire le pitre pour masquer 
ses autres talents 
Latizia Short :  bosco, (plus de 50 ans,), dit la 
“vieille” car plus expérimentée que la plupart sur 
le navire. Elle fait son travail sans rouspéter. Elle 
a une dent sérieuse contre White. Tant mieux. 
Iscouanda : matelot  (environ 30 ans) dit le 
“perroquet” car s’habille très colorée. Mon 
ancienne amante et désormais un compagnon 
inséparable de mon périple. J’ai confiance en elle, 
même si elle est… volage. 
Le Garçon d'Eleuthera : Ce gamin... Une 
nuisance. La cause de la perte d'une partie 
essentielle de notre trésor à cause d'un canif 
stupide ! Maintenant, je suis obligé de le traîner et 
de le faire surveiller par Cullen en espérant qu'il 
puisse reconnaître le pirate de L'Isabella qui 
détient la peau de Butler. Une complication de 
plus sur la route de l'or. 
Mes connaissances 
Morgan 
Lennox (Capitaine du Carolyn) : 
Lennox... Le nom impose le respect, même en 
prison. Un stratège redoutable, un rival potentiel 
évident pour le contrôle de Nassau une fois qu'il 
sera libre. Son alliance avec Sorel est puissante, 
et même si participer à sa libération est 
politiquement 
nécessaire, 
je 
me 
méfie de 
l'homme et de ses ambitions cachées. 
Meg Snider (Carolyn) : Meg... Intelligente, vive, 
avec une force de caractère étonnante sous ses 
airs parfois juvéniles. Elle a les yeux de sa mère, 
dit-on... Notre lien est compliqué, mais son 
courage au milieu de ce monde de brutes est 
indéniable. La voir frayer avec ce jeune hâbleur de 
Jim, ça me laisse perplexe, elle mérite mieux, bien 
mieux que ce simple gamin... même s’il semble 
sincère à son égard. 
Dago Gray (Capitaine de Fortune) : Je lui ai 
donné un coup de pouce pour le Fortune, il me le 
doit. Il est ambitieux et cherche à se venger de 
Delhay, ce qui pourrait le rendre utile, mais son 
jugement est trop souvent obscurci par sa 

 
sorcière, Manzel. Un allié potentiel, mais dont la 
fiabilité dépendra de qui a son oreille au bon 
moment. 
Juan 
Carlos 
Suarez 
Rodriguez 
(Capitaine 
d’Isabella) : L'Espagnol. Élégant, distant, il joue 
son propre jeu du côté de Cuba. Je lui dois une 
fière chandelle - deux fois si on compte cette… 
plage et l'incident avec la chaloupe près de 
Mantanzas Bay - et je n'aime pas avoir de dettes. 
Mais sa discrétion et ses motivations restent une 
énigme ; est-il un concurrent pour Sorel, un pion 
de l'Espagne, ou juste un solitaire dangereux ? 
Harry White (Capitaine du Broyeur) :  White... 
Une brute arrogante qui s'est crue tout permis. 
Prendre mon fort, tuer mon homme, Robin... Il a 
franchi une ligne. Il n'est pas juste un rival, il est 
une insulte, un cancer qu'il faut éliminer de 
Nassau pour rétablir l'ordre, ou du moins, MA 
version de l'ordre. Sa chute est devenue une 
affaire personnelle autant que stratégique. 
Jeanne Sorel : La vraie “reine” de Nassau, en 
coulisses. Elle tient le commerce, elle tire les 
ficelles. On ne peut pas l'ignorer, on dépend 
d'elle 
pour 
écouler 
nos 
prises. 
Elle 
est 
intelligente, puissante, mais elle sert ses propres 
intérêts avant tout ; notre "alliance" avec elle 
n'est qu'une question de convenance mutuelle. 
Pierre Margry (Fortune) :​
Un autre du Duke. Loyal, mais superstitieux et 
pas très malin, tombant dans le panneau de la 
"croisade" de Cullen. Tant qu'il reste fidèle au 
secret du trône et ne cause pas d'ennuis, ça va. 
Un pion utile pour Cullen, mais pas quelqu'un sur 
qui je compterais pour une action décisive. 
Anthon 
Smith 
(Espérance), Andrew Scott 
(Vulture), Sally Brown (Hirondelle), Antoine Le 
Fennec (à terre) :​
Les autres clés vivantes du Trône d'Or. Dispersés, 
chacun avec sa propre vie, ses propres dangers. Il 
faudra bien les réunir un jour, quand le moment 
sera venu. J'espère juste qu'ils sont tous encore 
en vie et... fiables, après toutes ces années. 
Barthélemy Delhay (Capitaine d’Antares) : Un 
renard français rusé, qui se croit probablement 
TROP malin. 
Peter DeVire (Capitaine du Vulture) : Un 
personnage dangereux à éviter si possible, à 
gérer avec des pincettes s’il le faut. Il attire le 
malheur autant que les mouches sur un cadavre. 
Charles Vasseur (Capitaine de l’Hirondelle) : Le 
noble qui joue au pirate… probablement manipulé 
par DeVire. Sa vanité pourrait être un levier. 
Mia (Capitaine de Libertalia) : La fille qui joue les 
saintes en libérant des esclaves, une idéaliste qui 
cause plus de problèmes qu'elle n'en résout. 
Olivier de Flandre (Capitaine d’Espérance) : "Le 
Squale" ? Un autre capitaine avec une grosse 
réputation et sûrement autant de problèmes, 
méfiance. 
Mathilda Mayer (Maquerelle) : Elle tient les filles 
et le rhum fort, incontournable à terre mais 
sûrement aussi cupide que Sorel. 
Luis Moreno (Planteur) : L'Espagnol qui se prend 
pour le maître de l'île avant notre arrivée, une 
nuisance 
potentielle 
pour 
nos 
approvisionnements mais pas une vraie menace. 
Davis Smith / Monk (Milice de Moreno) : Des 
chiens de garde pour le compte de leur maître 
espagnol, probablement corruptibles si le prix est 
bon. 
Adler... l'Allemand. Quelle trouvaille inespérée, 
échouée sur cette île comme un cadeau des dieux 
de la fortune... ou de la ruse. Il traîne sa misère de 
fugitif, reconnaissant de ma "protection", sans se 
douter une seconde qu'il est bien plus qu'un 
simple artisan utile sous mon aile. Ses mains de 
Maître Forgeron sont la réponse à mon plus 
grand problème : ce maudit Trône d'Or, si 
précieux et pourtant si encombrant, impossible à 
partager sans déclencher un bain de sang entre 
les survivants du Duke. Lui seul a le savoir, la 
compétence pour transformer cet or ostentatoire 
en lingots discrets, négociables, divisibles. Il est 
la clé finale de ma quête. Il faut juste le garder là, 
en sécurité, reconnaissant, prêt à me rendre ce 
"petit service" le jour où j'aurai réuni toutes les 
autres clés et déterré notre fardeau doré. Sa 
sécurité contre son talent... un marché équitable, 
à mes yeux, dont il ignore encore le véritable prix. 
Patience. Chaque chose en son temps. 
Erik – "le Boucher" Ancien chirurgien Danois sur 

 
The Rentless. On s’est connu là-bas. Un  brave 
type, même si un peu… sanglant. C’est Kidd le 
voyant à l’oeuvre qui l’a affublé de ce sobriquet. 
Mais il ne savait pas qu’amputer. Il m’a soigné et 
bien 2 ou 3 fois. Et a sauvé la peau d’autres de 
l’équipage… Il savait réfléchir aussi. Ca me 
rappelle d’ailleurs une anecdote :​
Le Relentless c‘était une époque tumultueuse 
sous 
Kidd. 
L'équipage 
était 
un 
ramassis 
hétéroclite, comme souvent en piraterie. Il fallait 
savoir naviguer parmi eux autant qu'en mer. Je 
me souviens de cet incident après la prise d'une 
frégate marchande espagnole, celle qui avait eu 
le mauvais goût de nous résister un peu trop. Le 
pont était une boucherie, Erik avait eu fort à faire. 
Il était remonté de sa besogne sanglante, l'air 
renfrogné et couvert de... preuves de son labeur, 
alors que je m'accordais un instant de calme près 
du gouvernail. Kidd avait fait attacher au mât un 
des rares survivants, un jeune mousse terrifié qui 
n'avait même pas l'âge de se raser. Il était là, 
tremblant comme une feuille, s'attendant sans 
doute au pire.​
L'équipage passait devant lui en se moquant, 
certains lui jetaient des insultes ou des détritus. 
Un spectacle aussi stupide qu'inutile. Par simple 
pragmatisme – un prisonnier en état de choc ou 
mort de faim ne vaut rien, que ce soit pour 
l'information ou pour une éventuelle revente – je 
lui ai tendu le bout de pain rassis qui traînait dans 
ma poche et lui ai adressé quelques mots 
apaisants dans sa langue. L'effet fut immédiat : la 
panique dans ses yeux céda un peu la place à la 
surprise, peut-être même à un embryon d'espoir. 
C'était suffisant. Garder les prisonniers dociles, 
même par un geste minime, était plus efficace 
que la terreur constante qui finit par les rendre 
inutilisables ou dangereux. Que les autres aient 
ricané de mes "airs de chaisière" importait peu ; 
ils n'ont jamais compris que le contrôle passe 
parfois par des voies plus subtiles que la simple 
brutalité.​
C'est d'ailleurs Erik qui est venu me chercher 
noise après ça, avec son air bourru habituel. "De 
la pitié pour l'ennemi ?" m'avait-il lancé, presque 
accusateur. J'avais souri intérieurement à son 
manque de finesse. Je lui avais expliqué 
froidement la logique derrière mon geste : un 
prisonnier utile est un prisonnier qui a encore 
quelque chose à perdre, ou à gagner. Lui ne 
voyait que le sang et les os ; sa vision était 
efficace pour son "art", mais limitée.. Erik... C'était 
une force brute, indéniablement. Aussi solide au 
canon qu'habile à recoudre une plaie béante, et 
son courage au combat était indiscutable. Il faisait 
son travail, sans se poser trop de questions 
existentielles. Un bon outil, affûté pour sa tâche, 
mais pas un esprit stratégique. Il s'en est sorti 
après la chute du Relentless. Ce n’est pas 
étonnant : ce genre de force directe, ça survit 
parfois là où la ruse échoue... ou ça se fait briser 
net.​
Eric, je l’ai retrouvé vers 1710 à nassau. 
Curieusement il était le capitaine de Yellow 
Amam. Il n’a jamais été très clair sur la façon 
dont il s’est emparé de la direction de ce vieux 
galion… C’est un miracle d’ailleurs qu’il flotte 
encore… Bref… Depuis 1 an il a laissé son poste à 
Rob ce tonnelet sur pattes. Il a vadrouillé 
notamment sur Antares mais à présent il est ici, à 
Nassau, sans navire. Que cherche t il ? 
Père Josef (Hospice) : Le vieux guérisseur qui fait 
ce qu'il peut avec rien, utile en cas de besoin mais 
se mêle peu de nos affaires, heureusement. 
Et !  ho ! Et mes objectifs !? 
Je te laisse le soin de te les fixer… Tu viens de lire 
l’historique de ton personnage. Je t’invite à faire 
la liste des choses à faire par ordre d’importance 
pour ton personnage. Prends en compte le timing 
du jeu un peu particulier : deux groupes de 
joueurs amenés à se rejoindre à peu près au 
milieu du jeu. Prépare ta première action pour 
éviter un démarrage “mou”. N’hésite pas à me 
communiquer tout cela. 
Surtout 
: 
amuse-toi 
avec 
ce 
personnage, 
sur-interprète le pour l’ambiance, implique les 
autres dans tes péripéties, mets toi en danger, 
développe, vis le truc. On a mis beaucoup de 
coeur dans nos intrigues  (du cul et du rhum 
aussi), profites en  pour  t’immerger, profite du 
cadre pour ce faire aussi, après tout la note était 
salée. 

 
Si tu gardes le sourire alors que ton personnage a 
été pendu, que ton 2e personnage est passé sous 
la quille et que le 3ème a choppé la chtouille, le 
pari sera réussi ! Et tu auras atteint ton unique 
objectif : vivre une vie entière pendant deux jours. 
PS. 
Petit 
mensonge 
s’est 
glissé 
dans le 
paragraphe 
précédent. 
On 
n’a 
pas 
de 
personnages de rechange. Surveille tes arrières !