Emilia Brandt 
34 ans 
Originaire des Provinces-Unies (Hollande), officier second sur le navire 
(personnage non présent dans l’épisode 1) 
 
Orga : Jack​
​
​
​
​
​
​
​
Navire : Raven 
Score boisson :  5​
​
​
​
​
​
​
Score bagarre : 6 
Langues parlées/comprises : anglais, néérlandais​
​
​
Sait lire : oui, Sait écrire : oui 
Conventions pour les noms propres :  
Nom de navire 
Nom de lieu 
Nom de personnage 
Nom historique 
Nom de personnage décédé 
Nom des croyances ou superstition 

 
Historique du personnage 
1680 - 1698 : jeunesse 
Née dans une famille de marins hollandais, les 
Van den Broecke, j’ai grandi bercée par les récits 
de voyages et d'aventures maritimes. Le désir de 
ma mère, Anna, était de faire de moi un femme 
“respectable”, “bien mariée”, “mère et épouse”,. Il 
va de soi que ce n’est pas comme cela que je 
voyais ma vie, dès toute petite je savais que 
j'allais être liée à la mer, rêvant de prendre part à 
ces expéditions et de découvrir le monde. 
Cette volonté avérée, j’étais un sujet de querelles 
au sein de la famille. Par chance j’avais deux 
soeurs et un frère qui lui ne se voyait pas passer 
sa vie sur un navire, bien plus attiré par l’art : 
peinture et poésie. Ainsi mon père, Willem, a 
transféré son affection de marin sur moi. Il était 
second sur navire marchand, puis on lui confia le 
commandement d’un navire d’escorte dans la 
Compagnie de Indes Orientales. Ses retours à la 
maison étaient une bouffée d’oxygène pour moi, il 
me parlait de ses traversées, des dangers 
qu’affrontait son navire, entre pirates et tempêtes 
et maladies exotiques, me montrait en secret les 
cartes marines, me parlait des techniques de 
navigation et l'art de la stratégie navale. En 1687 
il m’offrit - au grand dam de ma mère - une épée 
de la marine. Ce fit mon point de départ dans 
l’étude du maniement des armes. Ma mère quant 
à elle, voyant que cette vie bien ordonnée qu’elle 
a prévue pour moi lui échappait, s’est focalisée 
sur mon éducation spirituelle : puisqu’elle ne 
pouvait me guider dans les tâches de vie 
quotidiennes, elle a confié ce soin à Dieu. Mon 
père et elle partagaient d’ailleurs cette conviction 
profonde qu’une force supérieure guidait nos vies. 
Mon père ajoutait cependant souvent “aide-toi et 
Dieu t’aidera”, il ne croyait pas aux miracles… 
En 1668 je montais pour la première fois sur le 
pont d’un navire en tant que membre d’équipage. 
1668 - 1705 : marin et apprentie 
C'était Wapen van Amsterdam, une frégate 
commandée par mon père. J’ai immédiatement 
déchanté en croyant que ma position de fille du 
commandant 
me 
procurerait 
une 
certaine 
reconnaissance. Ni mon père - qui m’en a averti - 
ni l’équipage n’avaient aucune considération pour 
ce point. La plupart de marins ont commencé à 
servir sur les navires bien plus jeunes et voyaient 
mon inexpérience d’une “grande fille” d’un œil 
moqueur. J’en ai bavé… A aucun moment un ordre 
ou une main secourable de mon père n’est venue 
à ma rescousse, j'étais poussée, moquée, on 
m’attribua les tâches les plus ingrates. Bien plus 
tard j’ai compris qu’il s’agissait de me forger aux 
conditions  
de la mer qui étaient bien plus 
clémentes que ce j’ai connu par la suite… 
Après quatre ans de navigation en simple matelot 
j’ai acquis un mental du métier, le corps endurant, 
envie de commander et … aucune expérience 
amoureuse. Ma foi et aussi la présence de mon 
père à bord étaient deux gages de ma virginité. 
Non que je ne sois pas soumise à la tentation, ce 
milieu était bien plus cru que la vie à terre sur ces 
thèmes… Mais aucun marin n’a osé franchir le pas 
et mon éducation m’en empêchait. 
En 
1704 
j’ai 
commencé 
la 
formation au 
commandement. La ville d'Amsterdam, en tant 
que centre maritime majeur, abritait de nombreux 
experts en navigation, des cartographes et des 
constructeurs de navires qui partageaient leurs 
connaissances et leur savoir-faire avec ceux qui 
souhaitaient apprendre. Ils étaient regroupés en 
guildes, ainsi mon père m’a confié à la plus 
réputée : Sint Nicolaasgilde, (Guilde de Saint 
Nicolas) dont il faisait partie. La guilde, en plus de 
défendre les intérêts des marins, dispensait des 
enseignements, j’y fus instruite donc à des tâches 
de commandement. 
Mon père, lui, repartit cette même année en mer, 
vers les Indes, en mission d’escorte sur  Wapen 
van Amsterdam, Je ne l’ai plus jamais revu. 
Sa mort m’a été annoncée par mon instructeur. Le 
Wapen a affronté et fut coulé par une meute de 
navires pirates qui ont ensuite pillé les deux 
navires marchands faisant partie du convoi. J’ai 
perdu mon père mais aussi mon mentor. J’étais 

 
dévastée. Ma mère en profita pour essayer de me 
détourner de ma vie de marin mais elle échoua. 
J’ai juré de faire payer à ces forbans le même prix 
que paya mon père… 
En 1705 ma formation faite,  je fus engagé sur 
Leeuw, un navire de la Compagnie des Indes 
Occidentales 
en 
tant 
qu’enseigne. 
D’abord 
second classe puis premier classe, j’ai commandé 
des quarts et des sections d’équipage sous l’oeil 
vigilant des officiers du navire. patrouillait les 
eaux proches des côtes est du continent africain : 
Madagascar et les archipels au nord-est de l'île. 
Inutile de dire que j’interrogeais les marins sur les 
circonstances de la mort de mon père… Mais les 
noms de capitaines se succédaient : Kidd, De 
Vire, White… sans que je puisse découvrir le 
responsable … 
1708 
recrutement 
pour 
une 
mission d’infiltration 
Janvier 1708 : Un Pacte avec les Damnés 
La Compagnie des Indes Occidentales (en 
néérlandais : ou la  Geoctroyeerde Westindische 
Compagnie: GWC, W.I.C en anglais pour Western 
India Company), véritable pilier du commerce 
florissant 
des 
Provinces-Unies, 
voyait 
son 
monopole sur la traite négrière menacé. Les 
attaques 
pirates 
récentes, 
bien 
que 
financièrement supportables, étaient le signe 
d'un vent de liberté qui soufflait sur les Caraïbes. 
Les esclaves affranchis, désormais pirates, se 
déchaînaient avec une rage particulière contre la 
Compagnie. 
C'est dans ce contexte tendu que j'ai été 
recrutée. Ma mission : devenir une part de ce 
monde de flibustiers et de hors-la-loi. Puis semer 
la zizanie. Informer la Compagnie des plans des 
forbans, prévenir les attaques sur ses navires. La 
Compagnie, 
disposant 
de 
ressources 
considérables, m'a accordé une liberté d'action et 
des moyens conséquents. 
C’est le bras droit du chef du conseil Johannes 
Van Aerssen, un ancien commandant de la 
marine, et à présent chef de l’ensemble de forces 
militaires 
dont 
disposait 
la compagnie, le 
redoutable Jacob Daendels qui m’a recruté et m’a 
adjoint deux individus, des hors-la-loi qui, en 
échange d’une amnistie devaient me servir 
pendant cinq ans. C’est moi même qui les ai 
recrutés 
en 
janvier 
1708, 
assisté 
d’un 
administrateur de la W.I.C. : dans une pièce, 
austère et dépouillée, faisant partie du siège de 
la Compagnie. Face à moi, les frères Akersloot, 
deux spécimens intéressants. Jacob, le faussaire, 
l'œil vif et la posture rebelle, et Cornelis, le 
voleur, plus prudent, mais tout aussi dangereux. 
Je 
les 
avais fait sortir de leurs cellules 
respectives, les amenant ici, pour leur présenter 
une offre qu'ils ne pouvaient refuser. 
L'administrateur, toujours souriant, ouvrit le bal. 
"Messieurs Akersloot," commença-t-il, sa voix 
mielleuse, "la Compagnie a une proposition à 
vous faire." 
Jacob croisa les bras, méfiant. "Nous ne sommes 
pas intéressés." 
Je savais qu'il bluffait. Ils étaient tous deux trop 
intelligents 
pour 
ne 
pas 
comprendre leur 
situation. "Vous n'avez pas le luxe de l'être," 
répondis-je, posant des documents sur la table. 
"La Compagnie a besoin de vos talents... 
particuliers." 
Je vis leurs regards s'échanger. Ils étaient 
perplexes, mais curieux. Je poursuivis : "Jacob, 
vos falsifications sont d'une qualité remarquable. 
Cornelis, votre habileté à vous infiltrer et à 
obtenir des informations est tout aussi précieuse." 
Cornelis, 
le plus pragmatique, demanda : 
"Qu'attendez-vous de nous ?" 
J'exposai les termes du contrat : une mission 
risquée, des récompenses à la clé, et des 
conséquences terribles en cas de défaillance. "Si 
vous nous trahissez," dis-je, fixant Jacob, "nous 
vous 
poursuivrons 
sans 
relâche. 
Mais, 
probablement plus important pour vous : votre 
famille en subira les conséquences. Votre femme 
et votre enfant..." 
Jacob blêmit, sa colère montant. "Vous n'oseriez 
pas !" 
“... votre femme et votre enfant devront mendier 
pour leur pitance”. 
"La Compagnie ne recule devant rien," intervint 
l'administrateur, sa voix douce et menaçante. "Et 

 
pour vous, Cornelis," ajouta-t-il, "votre réputation 
subirait un rude coup, après un préjudice qu’elle 
auront subi et qui vous serait imputé. Les guildes, 
informées de votre … hmmm… trahison, ne vous 
laisseraient aucun répit… et vous savez, sur un 
navire un coup de couteau est vite arrivé…" 
Je vis Cornelis déglutir, conscient du danger. 
Jacob, hors de lui, se leva, renversant sa chaise. 
"Vous êtes des monstres !" 
Je sortis mon pistolet, le pointant sur lui. "Restez 
où vous êtes Jacob," ordonnai-je, ma voix 
glaciale. "Vous avez un choix : servir la 
Compagnie, ou subir les conséquences. Après 
tout ce n’est pas si mal, quelques années à servir 
sur les navires, là bas le soleil brille plus qu’ici" 
Ils se regardèrent, vaincus. Ils avaient compris. Ils 
allaient travailler pour nous, et ils le feraient bien. 
Dans cette geôle, je les ai donc recrutés. Deux 
frères, deux criminels, certes. Jacob, avec ses 
yeux rusés et ses doigts agiles, était un faussaire 
adroit. Cornelis, vif et manipulateur, était un filou 
né. La Compagnie me les offrait en échange de 
ma liberté d’agir et de leur liberté tout court, du 
moins… sur le court terme. 
Un pacte avec les damnés, en somme. Mais 
j'avais besoin d'eux. Leurs talents respectifs 
pouvaient s'avérer précieux. Et puis, il y avait un 
certain charme à ces deux-là… une étincelle de 
survie. 
Juin 1708 - octobre  1709 : A la recherche 
d’un navire  
Les préparatifs furent longues et le voyage une 
épreuve. Les tempêtes s'acharnaient sur notre 
navire, un vieux galion de commerce, et je devais 
faire preuve de sang-froid pour maintenir le 
moral de l'équipage et celui des deux frères. 
Jacob, souvent sombre et silencieux, me fascinait 
avec son talent pour les langues et son habileté 
au combat, qu'il cachait sous un masque de 
mélancolie. Cornelis, toujours prompt à tester les 
limites, m'irritait autant qu'il m'amusait avec son 
humour caustique et sa capacité à se sortir des 
situations les plus compliquées. 
Je découvrais chez eux des forces qui me 
semblaient étrangement familières. 
Après quelques escales, nous avons débarqué à 
Nassau en septembre 1708. C’était une ville qui 
appartenait officiellement à la couronne anglaise. 
Dans les faits il n’en était rien.  En 1703 et 1706, 
une flotte franco-espagnole attaqua Nassau, ce 
qui conduisit à l'abandon de l'île par de nombreux 
habitants et à l'absence de toute présence 
gouvernementale anglaise. Nassau fut alors prise 
par des corsaires anglais puis par des pirates.. Le 
lieu est devenu un endroit où se croisaient les 
corsaires et les hors-la-loi. Plus tard encore les 
plus reconnus de l’époque : Juan Carlos Suarez 
Rodrigues, Bonnie Stuart, Barthélemy Delhay, 
Dago Gray, Peter de Vire, Charles Vasseur et 
Morgan Lennox ont fondé une confrérie … Un 
Consortium en fait, mais j’anticipe un peu … 
Car à l’époque le lieu était un bouge ou 
s’échouaient des épaves… Une d’elle a d’ailleurs 
brûlé début octobre… Nous repartîmes pour les 
colonies un peu bredouille, sans réussir à nous 
faire embaucher tous les trois. Je sais que les 
frères ont profité pour traficoter dans tous les 
coins.. Ce n’était pas forcement une mauvaise 
chose car ils ont laissé une empreinte bien à eux… 
des truands…. 
Les escales dans les ports de la côte est de 
l'Amérique du Nord me permirent de récolter des 
informations précieuses. Je me fondais dans les 
tavernes, dans les repaires, j'écoutais, je buvais. 
C'est là, en mai 1709, que j'entendis parler de 
Thomas Farmer. Un capitaine… peu connu, qui a 
volé un navire à Boston, l’affaire a fait pas mal de 
bruit. Il avait peu d’hommes…  Une opportunité se 
présentait. Mais il fallait le retrouver. 
Jacob et Cornelis, étaient de précieux atouts. 
Leur connaissance des bas-fonds, leur sens de la 
débrouille, leur cynisme parfois, m'aidaient à 
naviguer dans ce monde interlope. Il s’avéra que 
Orion qu’il vola s’appellait à présent Raven et 
qu’il naviguait dans les Iles de Caraibes. 
Je décidai de suivre la piste de Farmer. Jacob, 
avec son talent pour la contrefaçon, se procurait 
des documents qui nous ouvraient des portes. 
Cornelis, son agilité et son art de la manipulation, 
nous permettaient d'espionner les conversations, 
de dénicher les indices. 

 
Nous 
nous 
rapprochions. 
Chaque 
jour, 
je 
ressentais une étrange excitation à l'idée de cette 
rencontre. J'ai eu du mal à comprendre cette 
étrange sensation… Et puis j’ai dû me préparer. 
Faire semblant. Devenir l'une d’entre eux… Un 
événement eut lieu sur L'île de la Tortue pendant 
les Nuits de Beltane. Nous nous y rendîmes, l’été 
touchait à sa fin… 
L'île de la Tortue. Un repaire de pirates. Je décidai 
de me faire passer pour une navigatrice, à la 
recherche d'un emploi. J’inventai un passé à 
raconter. Jacob, polyglotte et discret, jouait les 
marins expérimentés. Cornelis, charmeur et 
conteur,1 se fit accepter par les pirates avec son 
humour et ses histoires à dormir debout. C’est là 
que nous avons appris que Farmer a viré son 
second. L’occasion rêvée pour moi… 
Et puis vint la rencontre. Dans une taverne 
enfumée, je l'ai vu. Thomas Farmer. Un regard 
acéré, une aura de mystère. Je lui ai proposé mes 
services. Jacob et Cornelis, à mes côtés, jouaient 
leur rôle. 
Farmer, 
méfiant 
mais 
intéressé 
par 
nos 
compétences, 
nous 
embaucha. 
Il 
avait 
visiblement déjà croisé Jacob. Ce dernier me 
confia qu’il a conclu une petite affaire de faux 
document avec lui lors de notre passage à 
Nassau. Décidément il ne perdait pas le nord lui… 
Quant à Farmer… il ne savait pas qui nous étions 
vraiment. Il ignorait que sa vie allait être 
bouleversée, 
que 
nos 
destins 
allaient 
s'entremêler. 
Et moi… je me demandais encore quelle folie 
m'avait poussée à les entraîner dans cette 
aventure. 
1709-1714 : la piraterie 
Les mois qui suivirent furent intenses. Le Raven 
devint une machine de guerre, un navire redouté. 
Nous pillions, nous semions la terreur, nous 
ammassions des richesses. J’ai fait connaissance 
d’autres membres de l’équipage : Peter Cullen, 
1 note de l’orga : tu peux, si tu le souhaites, broder 
une histoire fictive à raconter à Famer et 
l’accorder avec les joueurs de Jacob et Cornelis 
l'homme curieusement proche du capitaine, 
Harriet Jones une jolie matelote, Jack Robin 
bosco puis quartier-maître,, Iscouanda l’indienne, 
Crapaud si peureux et si drôle… Puis il y eut 
Laetizia, cette rescapée, et son expérience. Tous 
participaient au fur et à mesure à créer une 
équipe, je dois l'admettre, redoutable. Le temps 
passait et Le Raven devenait un navire pirate 
reconnu. 
L'affaire Marie-Anne Crozat a été un vrai 
tournant. Un navire français, une cargaison 
précieuse. 
Un 
défi. 
Cette 
affaire 
fut une 
consécration pour Thomas Farmer, des mises en 
cause sur ses compétences ont disparu… 
C’est à Nassau, devenu un repaire de pirates, régi 
par un code où j’ai découvert pleinement la vie de 
la piraterie. Si différente de ce que j’ai appris ! 
Cette curieuse société était tout de même régie 
par 
des 
conventions 
qu'elle 
établissait 
elle-même, indépendamment d’une quelconque 
autre autorité. 
La précarité de ces gens les amenait à des actes 
de compassion ou de cruauté. Thomas a aidé 
Dago Grey à récupérer un navire par exemple … 
Pourquoi ? Juste une manœuvre stratégique ou 
une réelle envie d’aider ? Ils exilaient des gens 
qui rataient leurs “révoltes de palais”. Ou 
mutineries si l’on veut.  Nous, dans la marine, on 
exécutait les mutins. Les pirates  partagaient leur 
butin selon les proportions établies d’avance, 
souvent le capitaine avait 2 ou 3 parts, jamais 
plus ! Il y avait une idée de justesse qui remettait 
certaines choses en doute dans mon esprit… Mais 
quand je repensais à la mort de mon père, cette 
sorte d’admiration s’envolait aussitôt. 
Et puis il y avait ce "Consortium", une alliance 
fragile de capitaines pirates, qui pouvait s'avérer 
utile… ou mortelle. Thomas  a pris le risque et 
rejoint le consortium sur sollicitation de Lennox. 
Je n’étais plus un électron libre désormais et 
Raven est devenu un nom connu dans les 
Caraïbes. Moi ça m’allait, certaines conversations 
avec le capitaine m’ont permis d’informer la WIC 
des voies où sévissaient les pirates. 
Sinon, pour ma part, je remplissais ma part de 
travail. Parfois je rentrais dans les jeux de 
concurrence des navires pour mieux nuire à leur 
commerce. Comme récemment Isabel de Fortune 

 
qui a suivi mes conseils pour pourrir la coque d’un 
navire avec des vers qu’elle a consciencieusement 
collectés. Ces saloperies connues sous le nom de 
de gribble font d’une coque d'un navire neuf une 
vraie éponge en quelques mois ! 
J’ai utilisé les confidences de mon amante pour 
nuire à leur agissement… Mais de cela plus tard. 
Enfin j’ai reçu une carte par le biais de père Josef. 
C’est à lui que je confie le soin de faire contacter 
la WIC par le biais des bateaux de pêche. Cette 
carte 
était 
accompagnée 
d’une 
lettre 
d’instructions. La compagnie m'intimant de la 
faire passer aux pirates pour faire croire à 
l'existence d’une autre route que celle empruntée 
près de Floride. Idéalement sur un cadavre 
retrouvé fortuitement ou par tout autre biais que 
je jugerais pertinent. 
Je jongle à présent en permanence avec ma 
passion pour Alice, ma vie de commandant avec 
une liberté que je ne connaîtrai certainement 
jamais sur les navires de la WIC, et le sens du 
devoir envers les miens : mon feu père, ma 
famille, ma compagnie…  
J’appréhende ce moment où La Compagnie, 
estimant que mon action devient inefficace, 
décidera de prendre des mesures drastiques. Et si 
je devais choisir mon camp à ce moment ? 
Protéger ceux que j’ai appris à connaître et à 
aimer, ou rester fidèle à mes origines ? Quel choix 
vais-je faire ? 
Là où je trempe mes doigts 
Harriet, décembre 1710 
Le vent sifflait dans les haubans, un chant 
familier et cruel qui me rappelait trop souvent à 
quel point la mer pouvait être indifférente à nos 
peines. J'étais sur le pont, à l'endroit où nous 
nous retrouvions souvent, à contempler le 
coucher de soleil. Un endroit qui avait perdu de sa 
superbe depuis... depuis qu'elle n'était plus là. 
Harriet Jones... Je me souviens encore de ce jour. 
Elle luttait avec une amarre, ses doigts agiles, 
d'habitude si précis, perdus dans un nœud aussi 
complexe que nos destins. Je m'étais approchée. 
"Laisse-moi te montrer." 
Je sentais encore sa frustration, son soulagement 
mêlés dans son regard. 
"J'y arriverai, Emilia... Enfin j'espère..." 
J'avais souri, avec cette patience que l'on n'a 
souvent que pour les êtres chers. 
"Ce n'est pas qu'une question de force, Harriet, 
mais de savoir-faire." 
Mes mains, guidées par des années d'expérience, 
avaient pris l'amarre, défaisant son ébauche 
maladroite, créant de nouvelles formes avec le 
cordage. Je lui avais expliqué chaque mouvement, 
chaque torsion, ma voix couvrant le bruit du vent. 
Ses yeux, vifs et attentifs, suivaient mes gestes. 
Je l'avais sentie s'appliquer, essayer de reproduire 
ce que je faisais, hésitant au début, puis prenant 
confiance. 
"Tu vois," avais-je dit, "il faut le prendre comme 
ça, et puis..." 
J'avais guidé ses mains, corrigé ses erreurs, 
l'encourageant de la voix et du regard. Et puis, la 
fierté dans son sourire, quand elle avait réussi à 
réaliser un nœud parfait. 
"Voilà!" 
Harriet avait ri, cette joie pure qui illuminait son 
visage. 
"Merci, Emilia. C'est...c'est bien plus simple 
quand on sait comment faire." 
J'avais souri. 
"C'est comme tout, Harriet. La patience et la 
pratique paient toujours." Je lui avais tapoté 
l'épaule, un geste fraternel. "Maintenant, tu 
pourras te faire mousser devant les autres, hein 
?" 
Son rire, si caractéristique... c'est fou comme 
certains sons restent. 

 
Plus tard, la nuit avait enveloppé le Raven. Je me 
souviens de l'avoir retrouvée sur le pont. J'avais 
sorti une bouteille de rhum, notre tradition. 
"Pour fêter ça," avais-je dit, versant un généreux 
breuvage ambré dans nos verres. 
Harriet avait pris son verre, avait trinqué avec 
moi. 
"À l'apprentissage et à la camaraderie." 
"À la camaraderie," avais-je répété, souriant. 
Nous avions bu en silence un instant, savourant 
le goût sucré et épicé du rhum, le bruit des 
vagues berçant nos souvenirs. Elle m'avait 
remerciée pour mon aide, et je lui avais dit que 
c'était normal. On était là pour ça. Pour 
s'entraider. Surtout en mer. 
Nous avions continué à discuter, à rire. Elle m’a 
parlé d’un amoureux, de son rire et de sa force, 
elle  ne voulait pas me dire son nom, je savais 
juste que c’était un beau capitaine. Une belle nuit 
étoilée... elle était parfaite, comme tant d'autres 
que nous avons passées à cet endroit. 
Deux semaines plus tard, elle était morte. On l’a 
retrouvé à Nassau gorge ouverte.  
Elle me manque. Sa force. Ses rires. Le lien. Les 
moments où la mer ressemblait moins à un piège 
qu'à un chemin, partagé entre amies. J'espère 
qu'elle trouve le repos. 
Alice, début 1711 
L'absence d'Harriet avait laissé un vide en moi. 
Un vide froid, qui m'envahissait chaque soir sur le 
pont, sous les étoiles indifférentes. Un vide que je 
ne comprenais pas entièrement, mais qui me 
troublait profondément. Je me rendais compte 
avec une lucidité douloureuse que l'attraction que 
je ressentais pour elle n'était pas seulement de 
l'amitié. C'était plus intense, plus dévorant, et 
cela me faisait peur. 
Je luttais contre ces sentiments, les reniant 
comme des pensées impures. J'allais à l'église, 
cherchant réconfort et pardon dans les prières, 
implorant Dieu de chasser ce que je croyais être 
une perversion, une tentation du Malin. 
Et puis, je l'ai rencontrée. Alice Clark. 
Elle était là, assise dans un coin sombre de 
l'église, ses yeux clairs fixés sur l'autel. Une 
ancienne religieuse, m'avait-on dit. Son visage 
était marqué par la vie, mais il y avait une 
douceur, une sérénité dans son regard qui 
m'attirait irrésistiblement. 
Alice faisait partie d’Isabella, le navire amiral de 
Juan Carlos Suarez Rodriguez. un capitaine 
pirate renommé. “Amiral” car Juan en en 
possédait plusieurs, une flottille de 3 navires à 
l’époque. Nous avons discuté. Longuement. Alice 
était une ancienne religieuse qui venait, comme 
moi, trouver de la quiétude à l’église. Je me suis 
confiée à elle, à voix basse, comme si je craignais 
d'être entendue. Je lui ai parlé de mes doutes, de 
mes peurs, de ce trouble qui me rongeait. Elle m'a 
écoutée sans me juger, ses yeux remplis d'une 
compréhension que je n'avais trouvée nulle part 
ailleurs. 
Alice ne m'a pas condamnée. Elle ne m'a pas 
traitée de pécheresse, ni n'a tenté de me ramener 
sur le "droit chemin". Elle a reconnu dans mon 
récit 
une 
souffrance 
familière, 
une 
quête 
intérieure qu'elle avait elle-même traversée. 
Elle a partagé son histoire, ses souffrances, ses 
doutes, ses espoirs. Elle m'a parlé de son amour 
pour Dieu, Elle m'a montré qu'il n'y avait pas de 
contradiction entre la foi et l'amour, que Dieu 
aimait toutes ses créatures, sans distinction. 
Nos rencontres se sont multipliées. Nous parlions 
des heures durant, dans les églises, les jardins 
isolés, les quais déserts. Alice me dévoilait un 
monde que je ne connaissais pas, un monde de 
compassion, de tolérance, d'amour libre et 
assumé. 
J'étais fascinée. Elle était intelligente, douce, 
courageuse. Elle m'ouvrait les yeux sur une autre 
façon de vivre, une façon d'être moi-même, sans 
me cacher, sans avoir honte. 
Et puis, nous sommes tombées amoureuses. 
Un amour doux et profond, comme une évidence. 
Un amour qui me guérissait, qui me faisait sentir 
enfin entière. Un amour qui ne ressemblait à rien 
de ce que j'avais connu auparavant. 
Alice avait un sourire qui faisait fondre mon cœur, 
une douceur qui apaisait mes tourments, une 

 
force tranquille qui m'inspirait. Je me sentais en 
sécurité avec elle, aimée et acceptée comme 
j'étais vraiment. 
Cette idylle avec Alice a été une révélation. J'ai 
compris que ce que je ressentais n'était pas une 
perversion, mais une part de moi-même que 
j'avais trop longtemps reniée. Et j'ai décidé de 
l'embrasser, de l'assumer, de la vivre pleinement, 
avec Alice à mes côtés. 
Mais alors ma mission ? Cette question je l’ai 
enfouie au fond de moi. J’ai essayé d’assumer de 
marcher sur les deux chemins… Le jour où Alice 
m’a confié que le Braband, un des navires de la 
flottille de Juan dirigé par un certain Konning 
allait être transféré vers Cuba, j’ai fait mon devoir, 
ce pour quoi j’ai été envoyée ici, j’ai mis la WIC au 
courant. D’une façon ou d’une autre Braband fut 
intercepté et Konning  pendu. Alice ne s’est 
doutée de rien… Enfin j’espère. Mais moi j’avais 
l’impression de piétiner la confiance qu’elle m’a 
offerte. Et cela a fait vaciller mes certitudes… 
Morgan Lennox 
Lennox... Le voir aujourd'hui au centre de toutes 
les attentions, même prisonnier à Cuba, me 
rappelle avec une ironie glaciale à quel point il 
est difficile d'abattre un homme de sa trempe. Et 
à quel point les outils humains sont souvent 
décevants. Il y a quelques années, peu après 
avoir rejoint le Raven et évalué la configuration 
du pouvoir à Nassau, la Compagnie avait été 
claire : Lennox était devenu trop influent, un 
obstacle majeur à leurs intérêts commerciaux et à 
un contrôle plus... ordonné... de la piraterie 
caribéenne. L'ordre était tombé, logique et froid 
comme une lame bien aiguisée : il fallait s'en 
débarrasser. Définitivement. L'opportunité s'était 
présentée après la mutinerie ratée sur le Carolyn. 
Des hommes aigris, désespérés, avaient été 
débarqués, des instruments parfaits pour une 
mission sans retour. J'en avais repéré un, un 
ancien du Carolyn, consumé par la haine et le 
désir de vengeance après la mort de ses 
compagnons et son propre exil. Un pion idéal : 
motivé, 
connaissant 
potentiellement 
les 
habitudes de Lennox, et surtout... parfaitement 
sacrifiable. 
Je l'avais approché discrètement, utilisant l'argent 
et les contacts que la Compagnie mettait à ma 
disposition. Je lui avais offert ce qu'il désirait le 
plus : non seulement une somme conséquente, 
de quoi refaire sa vie loin de ces îles maudites, 
mais aussi l'assurance d'un passage sûr vers 
l'Europe, une nouvelle identité. La vengeance, 
l'argent, la fuite... un cocktail irrésistible pour une 
âme brisée. Il avait mordu à l'hameçon sans 
hésiter, les yeux brillants d'une lueur mauvaise. Je 
lui avais fourni les moyens, l'information sur une 
routine de Lennox à terre, un moment où il serait 
potentiellement vulnérable. Le plan était simple, 
direct. Trop, peut-être. J'avais sous-estimé soit 
l'incompétence crasse de mon exécutant, soit la 
vigilance – ou la chance insolente – de Lennox 
lui-même. 
L'échec fut aussi rapide que pathétique. Mon 
homme 
a 
été 
repéré, 
neutralisé, 
et 
tué 
sur-le-champ par les gardes du corps ou les 
hommes loyaux de Lennox. Aucune trace, aucun 
mot ne remonta jusqu'à moi, bien sûr. J'avais pris 
mes précautions, l'argent avait été versé via un 
intermédiaire anonyme, la promesse du passage 
n'était qu'une parole en l'air. La mort de ce marin 
? Un simple coût opérationnel, une perte sèche 
dans le grand livre des comptes de la Compagnie. 
Ma seule réaction fut une frustration froide : un 
pion perdu, une opportunité manquée, et Lennox 
toujours debout, peut-être même renforcé par 
cette preuve de la menace qui pesait sur lui. 
L'important était que rien, absolument rien, ne 
puisse lier cette tentative maladroite à moi, ou à 
la W.I.C. La discrétion était assurée par la mort de 
l'exécutant. Un échec, donc, mais un échec 
contenu. 
Aujourd'hui, voir tous ces pirates s'agiter pour 
aller le sortir de sa geôle cubaine... C'est une 
nouvelle donne. Lennox affaibli, peut-être, mais 
toujours au centre du jeu. Cette tentative ratée 
m'a appris une leçon précieuse : attaquer Lennox 
de front est coûteux et inefficace. Il faudra être 
plus patiente, plus subtile. Attendre la bonne 
faille, la bonne alliance de circonstance, ou le bon 
moment pour exploiter les erreurs qu'il finira bien 
par commettre. La Compagnie sait attendre. Et 
moi aussi. Lennox tombera un jour. Peut-être … 
Serai-ce ma main ? C’est pas sûr…. 
Isabel, récemment 
Isabel. Forte tête, celle-là. Bosco sur le Fortune, 

 
ce rafiot de Dago Grey. Du genre à faire trembler 
le plus endurci des matelots. Autoritaire, oui, mais 
avec une aura... de respect. On sentait les années 
passées à courber l'échine sous les vents salés, à 
se battre pour sa place dans ce monde 
d'hommes. Juste et équitable, disaient-ils. Mais 
qu'on ne vienne pas la chercher, ça non. La 
rébellion, 
elle 
connaissait 
la 
recette 
pour 
l'étouffer avant même que l'idée ne germe dans 
l'esprit du plus stupide des boucaniers. 
On s'est croisées, Isabel et moi, quelques fois. 
Les escales à Nassau... ces moments volés où les 
équipages se mélangent, où l'on noie la solitude 
et la fatigue dans le rhum et les histoires. Elle, la 
bouteille jamais loin de la main, le regard qui 
brûle d'une soif... de plus que de l'alcool. Moi, 
avec mon cœur qui se protège, mon esprit qui 
analyse et prévoit, mes secrets à cacher. 
Elle m'a posé des questions. Des questions... 
étranges. "Ce qui peut pourrir une coque", qu'elle 
disait, "pour mettre mon calfat à l'épreuve". 
Comme si j'étais idiote, la petite agneau, et que je 
n'avais pas senti l'odeur du soufre qui se 
dégageait entre les hommes de Dago et ceux de 
Barth. Une rancune vieille de plusieurs années, 
depuis que Delhay a volé le négrier White Crow 
de Dago pour en faire un élément de sa flottille. Il 
l’a renommé Aldébaran… 
La Guilde m'a appris les rudiments, et ma tête 
n'est pas là que pour porter des chapeaux. Et 
puis, je connais ces équipages rivaux. Alors, j'ai 
joué le jeu. Je l'ai écoutée parler de son calfat, de 
ses méthodes... et j'ai compris. Son "arme". Ces 
saletés qui rongent le bois, ces vers que même 
les rats évitent. Une abomination. Et efficace. 
Alors... je l'ai aidée. Cela fait mon affaire et je 
n’avais pas à me salir  les mains directement. 
Tant mieux !  J'ai guidé Isabel dans le cimetière 
des navires, ce lieu où les épaves pourrissent et 
où la mer elle-même semble vouloir vomir son 
passé. Je l'ai aidée à récolter ces créatures, à les 
entasser dans un tonnelet étanche, le dégoût 
dans le cœur et l'acier dans les yeux. Je l'ai aidée, 
car... cela servait mes propres fins.  
Et puis... il y a eu un semblant de... camaraderie. 
Rien de plus. Isabel, avec son armure de fer et sa 
distance polie, et moi, avec mes secrets et mes 
peurs. Elle a vu en moi une aide, une complice. Et 
je me suis contentée de ce rôle. Il y avait une 
force brute dans ses yeux, une détermination qui 
forçait le respect. Mais rien, jamais, qui ne fasse 
vibrer la corde de mon âme. Cela revient à Alice. 
Iscouanda, récemment 
Je regarde ce rouleau de parchemin. Mon esprit 
travaille vite, évaluant les risques. Non seulement 
le risque pour les pirates qui tomberont dans le 
piège, mais aussi le risque pour moi-même. 
Iscouanda est la clé. Sa haine des Espagnols la 
rend parfaite pour vouloir utiliser cette carte. Mais 
comment la mettre en circulation ? Je ne peux 
absolument pas être vue comme la source de 
cette information. Je sens déjà des regards peser 
sur moi parfois, des murmures dans mon dos. 
Certains ici se méfient de mon passé, de mes 
liens supposés ou réels. Si jamais on pouvait 
remonter jusqu'à moi, si on m'accusait d'être une 
traîtresse… même si c'est au service de la 
Compagnie, dans ce monde de pirates, une telle 
accusation serait ma condamnation à mort. Et 
cette fois, ce serait une accusation fondée, même 
s'ils n'en saisiraient pas les véritables motifs. 
Non, ma participation doit rester invisible. 
Il faut donc que Iscouanda ne se contente pas de 
"trouver" la carte par hasard près de moi. Il faut 
une mise en scène plus élaborée, quelque chose 
qui éloigne tout soupçon de ma personne et qui 
semble parfaitement fortuit, voire providentiel 
pour qui déteste les Espagnols. 
Plusieurs options se présentent… Je pourrais 
confier la carte à Iscouanda, en insistant sur le 
danger extrême qu'il y aurait à ce qu'on sache 
que je l'ai eue en ma possession. Elle pourrait 
alors attendre une occasion… peut-être un 
cadavre rejeté par la mer sur une plage après une 
tempête ? Un spectacle macabre mais courant. 
Elle 
n'aurait 
qu'à 
glisser 
discrètement 
le 
parchemin dans une poche ou une sacoche du 
noyé avant de "découvrir" le corps et son précieux 
secret. L'origine serait alors attribuée à ce 
malheureux inconnu, un messager espagnol ou 
un pirate qui l'aurait volée… Qui pourrait remonter 
jusqu'à moi ? C'est propre, mais cela demande de 
la patience et un certain sang-froid de la part 
d'Iscouanda. 
Autre possibilité, plus rapide mais plus chaotique 
: la taverne. Un endroit comme la Reine Écarlate, 

 
toujours bondé, bruyant, plein d'yeux et d'oreilles 
mais aussi de distractions. Iscouanda pourrait 
"perdre" la carte au milieu d'une bousculade, la 
laisser tomber près d'une table où s'attroupent 
des capitaines influents. Si quelqu'un la ramasse, 
la question sera : à qui appartenait-elle ? La 
suspicion retomberait immédiatement sur les 
pirates présents. Cela sèmerait une zizanie 
bienvenue 
entre 
les 
équipages, 
tout 
en 
propageant l'information. C'est tentant pour le 
désordre créé, mais plus risqué. On pourrait voir 
Iscouanda, ou la carte pourrait être simplement 
piétinée et perdue. 
Il faudrait en discuter avec Iscouanda. Lui 
présenter la carte comme une information 
capitale mais brûlante, trop dangereuse pour moi 
à garder ou à diffuser directement à cause de la 
méfiance ambiante à mon égard. Lui faire 
comprendre que pour le bien de la cause 
anti-espagnole, 
il 
faut 
trouver 
un 
moyen 
ingénieux pour que cette carte "apparaisse" sans 
que 
personne 
ne 
puisse 
suspecter 
une 
manipulation venant de moi. Voir ce qu'elle 
propose, ce qui lui semble le plus réalisable, le 
plus sûr pour nous deux… enfin, surtout pour moi. 
Son 
zèle 
et 
son 
intelligence 
stratégique 
trouveront peut-être la meilleure couverture. 
Oui, c'est ainsi qu'il faut procéder. Je ne lui 
apporte pas seulement une carte, je lui apporte 
un problème : comment utiliser cette arme sans 
se brûler les doigts, et surtout, sans que l'ombre 
de la traîtrise ne puisse m'atteindre ? Sa haine 
des Espagnols et son ingéniosité feront le reste. 
Le devoir sera accompli, et mes mains resteront 
propres. Du moins, en apparence. 
D'accord, voici la scène du point de vue d'Emilia 
Brandt, réalisant l'intérêt de James Fox et y 
voyant une opportunité stratégique : 
Contre nature 
Intéressant... James Fox. Je n'avais pas manqué 
ses regards. Appuyés parfois, comme s'il évaluait 
plus que la coupe de mon uniforme ou la solidité 
de mon commandement. Furtifs, d'autres fois, 
quand il pense que je ne le vois pas, attrapés du 
coin de l'œil pendant une discussion entre 
équipages ou lors d'une réunion de capitaines où 
il accompagnait White. C'était notable, mais pas 
encore significatif. 
Et puis il y a eu cette bagarre à la Reine Écarlate... 
quand les hommes de White et les nôtres étaient 
à deux doigts de s'étriper pour une insulte mal 
placée. Il s'est interposé, oui, en bon second 
soucieux 
d'éviter 
une 
guerre 
ouverte 
qui 
n'arrangerait personne. Mais son geste pour 
écarter ce lourdaud du Broyeur qui venait vers 
moi, un peu trop agressivement... ce n'était pas 
juste le souci d'un officier pour éviter une 
escalade. Il y avait autre chose. Une promptitude, 
une attention particulière dans son mouvement, 
dans le regard qu'il m'a lancé ensuite. 
L'intérêt est évident. Presque touchant dans sa 
maladresse virile, pour un homme de sa trempe, 
ancien de la Navy à ce que je sais, second d'un 
type comme White. Il en pince pour moi. 
Moi ? Que le diable l'emporte avec ses œillades. 
Mon cœur, ou ce qu'il en reste après toutes ces 
années de double jeu, est déjà engagé ailleurs, 
dans un port bien plus sûr et sincère que celui 
des avances d'un pirate, aussi méthodique soit-il. 
Mais un homme qui vous désire est un homme 
qui 
baisse 
potentiellement 
sa garde. Une 
faiblesse. 
Et une faiblesse chez le second de Harry White... 
c'est une porte entrouverte sur les secrets du 
Broyeur. 
Une 
opportunité tactique que la 
Compagnie apprécierait grandement... et que je 
ne peux me permettre d'ignorer. Il est l'ombre de 
White, son conseiller peut-être, celui qui tempère 
ou exécute. Il doit tout savoir. 
Que pense réellement Fox de son capitaine tyran 
et imprévisible ? Jusqu'où va sa loyauté, lui, 
l'ancien militaire ? Et les autres ? Dekeur, le 
quartier-maître, est-il aussi fidèle à White qu'il le 
paraît, ou plus à l'équipage ? Sulky, cette vipère 
silencieuse, et Davy, la folle dangereuse... Qui tire 
les ficelles dans l'ombre ? Qui ronge son frein en 
attendant une occasion ? Quelles sont les fissures 
dans cette coque si arrogante du Broyeur ? 
Autant d'informations cruciales pour anticiper 
leurs coups, pour semer la discorde, pour affaiblir 
cet 
équipage 
qui 
devient 
une 
menace 
grandissante ici à Nassau. 
Il suffirait de peu, sans doute. Un sourire en 
retour 
au 
bon 
moment. Une conversation 
engagée sur les quais, l'air de rien, sur la difficulté 
de gérer des hommes comme les nôtres. 

 
Peut-être laisser entendre que son intervention 
lors de la bagarre n'est pas passée inaperçue, 
qu'elle a révélé une certaine... maîtrise de soi que 
j'apprécie. Juste assez pour qu'il se sente 
remarqué, qu'il ait l'impression d'avoir une 
ouverture. Lui donner envie de parler, de se 
confier un peu, espérant gagner mon estime, ou 
plus si affinités – affinités que je n'ai aucune 
intention de laisser se développer, bien entendu. 
Juste 
la 
promesse 
tacite, 
l'illusion 
d'une 
possibilité. 
C'est un jeu dangereux, évidemment. White est 
paranoïaque et Fox, malgré son intérêt apparent, 
n'est pas un idiot. Il est méthodique, intelligent. 
S'il sent la manipulation, il pourrait se refermer 
comme une huître, voire devenir hostile. Mais le 
risque calculé fait partie de ma mission depuis le 
début. L'information potentielle vaut bien ce petit 
théâtre. Savoir où et quand frapper pour 
déstabiliser White, pour affaiblir le Broyeur... 
c'est un avantage stratégique majeur. Pour la 
Compagnie, certes, mais aussi pour nous tous ici, 
qui devons supporter sa présence et ses 
ambitions démesurées. 
Oui. James Fox. Un outil inattendu, apparu sur 
l'échiquier. Il faut juste savoir le manier avec 
précaution, sans se couper les doigts... et sans 
laisser ces calculs froids obscurcir ce qui est 
vraiment important pour moi, ce qui me rappelle 
pourquoi je supporte cette mascarade. 
À contre-courant 
Ces capitaines... Ils se réunissent en conclave, 
enfermés dans leur cabine ou dans l'arrière-salle 
de Jeanne Sorel, décidant de nos routes, de nos 
guerres, de nos alliances, comme si nous, les 
équipages, n'étions que des pions sur leur 
échiquier personnel. Ils parlent de "consortium", 
de "fraternité", mais où est la voix de ceux qui 
hissent les voiles, qui manient les canons, qui 
risquent leur peau à chaque abordage ? Nous les 
avons élus, ces capitaines, selon leur propre code. 
Mais une fois élus, ils semblent oublier d'où vient 
leur légitimité. 
J'entends les murmures, de plus en plus 
fréquents. Pas seulement sur le Raven, mais sur 
les quais, dans les tavernes. "Pourquoi seuls les 
capitaines décident ?", "Nos parts de butin 
dépendent de leurs caprices !", "Et si on n'est pas 
d'accord avec leur guerre stupide contre untel ?". 
C'est un mécontentement sourd, une frustration 
qui grandit dans l'ombre de cette "république" 
auto-proclamée. Et ils ont raison, sur le fond. Un 
système où le pouvoir se concentre ainsi, sans 
contrôle, sans retour vers ceux qui l'ont délégué... 
c'est bancal. Dangereusement bancal. 
Face à une menace comme ce fou de Harry 
White qui prend le fort, la tentation sera grande, 
je le vois venir. La tentation de l'efficacité, de 
l'ordre imposé. La tentation de se ranger derrière 
un homme fort – un Lennox, peut-être, ou un 
autre qui saura saisir l'occasion – qui prendra les 
décisions rapidement, sans consulter personne, 
pour "le bien de tous". Un roi des pirates, en 
somme. Et c'est ainsi que les républiques 
meurent, non ? Rome n'est pas tombée sous les 
coups d'un seul tyran, mais parce que les citoyens 
eux-mêmes, 
lassés 
des 
querelles 
et 
de 
l'inefficacité, ont fini par accepter un pouvoir plus 
fort, plus centralisé, en sacrifiant leur liberté pour 
une promesse de sécurité. Ces pirates, avec leur 
soif d'action immédiate et leur mépris des 
lenteurs démocratiques, sont une proie facile 
pour ce genre de dérive. 
Alors, quelle solution ? Une assemblée plus large 
? Un conseil où les quartiers-maîtres, voix élues 
des 
équipages, 
auraient leur mot à dire, 
pourraient valider ou opposer un veto aux 
décisions des capitaines ? Des règles plus claires 
pour destituer un capitaine qui ne respecte plus 
le mandat de son équipage, ou pour contester 
une décision du consortium jugée dangereuse ou 
injuste ? Oui, logiquement, ce serait ça. Un 
système avec des contre-pouvoirs, une vraie 
représentation. 
Mais est-ce MA mission ? Est-ce à moi, Emilia 
Brandt, agent de la Compagnie des Indes 
Occidentales, de bâtir une société pirate plus 
juste et plus stable ? Certainement pas ! Ma 
mission est l'exact opposé : semer la discorde, 
attiser 
les 
rivalités, 
m'assurer 
que 
cette 
"république pirate" reste un chaos désorganisé, 
incapable de menacer sérieusement les intérêts 
commerciaux 
de 
la 
Compagnie. 
Ce 
mécontentement des équipages, cette structure 
de pouvoir défaillante... ce sont des outils, des 
failles à exploiter ! 

 
Je peux distiller le doute, poser les questions qui 
fâchent, mais toujours en retrait, l'air de rien. Faire 
remarquer à voix basse l'injustice d'une décision. 
Soutenir discrètement ceux qui grognent contre 
leurs capitaines. Encourager les rivalités plutôt 
que les alliances solides. Faire en sorte que cette 
"assemblée" de capitaines reste un panier de 
crabes, incapable de s'accorder sur quoi que ce 
soit de durable. Empêcher à tout prix l'émergence 
d'un "roi des pirates" qui unifierait leurs forces 
contre nous. 
Le danger, bien sûr, c'est de passer pour ce que je 
ne suis pas. Si je critique trop ouvertement le 
système, si je semble trop chercher à "améliorer" 
les choses pour les équipages, on pourrait me 
prendre pour une idéaliste, une réformatrice. Une 
pirate sincère, en somme. Et ça, ce serait fatal 
pour ma couverture. Il faut donc jouer finement. 
Critiquer, oui, mais pour diviser, pas pour 
construire. 
Questionner 
la 
légitimité 
des 
capitaines, mais sans proposer d'alternative 
viable. Nourrir le chaos, pas l'ordre. 
Mon rôle n'est pas de leur offrir une meilleure 
république. Mon rôle est de m'assurer que leur 
rêve de nation pirate s'effondre sur lui-même, 
miné par ses propres contradictions et par mes 
coups de pouce discrets. C'est un jeu cynique, 
mais c'est ma mission. Enfin je crois… 
Recruter ? 
Mes pensées m'assaillent. Je me mets dans la 
peau d’un “vrai” second … Car il tourne en rond, 
Farmer. Littéralement. Entre la carte des Caraïbes 
et celle, plus détaillée, de New Providence. 
White dans “notre” fort... Robin pendu comme un 
avertissement... Oui, Capitaine, la colère est 
justifiée. Elle est même nécessaire. Mais elle n'a 
jamais repris une forteresse ni remplacé un 
homme tombé. Vous avez besoin d'un plan, et 
surtout, d'hommes pour l'exécuter. Et je ne me 
prive pas de le lui rappeler depuis notre retour 
humiliant. 
Je l'avais prévenu. Après cet accrochage stupide 
avec L'Espérance, où la seule compétence de 
Robin à la barre fut de réussir à ne pas nous faire 
couler complètement... Il était loyal, ce pauvre 
Jack, mais un timonier, ça demande un instinct 
qu'il n'avait pas. Sa mort, aussi tragique soit-elle 
pour notre moral, confirme juste ce manque 
criant. On navigue sans main sûre au gouvernail. 
Dangereux. Très dangereux. 
Et les comptes… Je pense avec une pointe 
d'agacement 
aux 
piètres 
talents 
de 
leur 
quartier-maître actuel, Liam... J'ai vu ce qu'une 
femme comme Jeanne Sorel peut faire avec des 
chiffres et un peu de malice. Si notre Liam ne sait 
même pas vérifier une facture d'épicerie sans y 
passer trois plombes, comment voulez-vous 
qu'on ne se fasse pas plumer à chaque 
transaction ? Un quartier-maître lettré, qui sait 
compter et tenir tête, ce n'est pas un luxe, c'est 
une nécessité si on ne veut pas finir ruinés avant 
même d'avoir pu venger Robin. 
Alors oui, Capitaine, je suis d'accord : il nous faut 
du 
renfort. 
Du 
solide. 
Des 
marins, 
des 
combattants, et si possible, avec une cervelle qui 
fonctionne entre les oreilles. Pas juste de la chair 
à canon qui suivra les ordres sans comprendre les 
enjeux. L'assaut contre White demandera plus 
que de la force brute ; il faudra de la discipline, de 
la coordination, peut-être même de la ruse. 
Ah... "Le Fennec" et "Le Gaucher". Oui, je les ai 
remarqués aussi. Difficile de les rater, ils 
détonnent dans la masse des épaves habituelles. 
Ils ont cette allure de ceux qui ont vu d'autres 
rivages, d'autres batailles. Des loups solitaires, 
échoués 
ici. 
Toujours 
suspect, 
mais 
potentiellement intéressant. 
Antoine, "Le Fennec".. Drôle de sobriquet…. 
Farmer dit le connaître. Le scribe français. De loin 
comme ça il n’a pas l’air bête, et surtout selon 
Farmer, il sait lire et écrire. L'idée d'en faire un 
quartier-maître compétent me traverse l'esprit. 
Cela réglerait un de nos problèmes majeurs. Mais 
cette bagarre récente avec Isaia du Carolyn... Être 
retrouvé presque mort dans une ruelle après 
avoir défié ce colosse fanatique, ça montre du 
courage, 
certes, 
mais 
aussi 
un 
jugement 
potentiellement... défaillant. Ou un passé qui le 
rattrape. Et cette haine qu'on lui prête pour les 
religieux... Dans un port comme Nassau, ça peut 
attirer autant d'alliés que d'ennemis. À double 
tranchant. 
Et l'autre, "Muhamad", le prétendu Maure Italien 
?”. Sa maîtrise de la rapière est visible même à 
distance. Un maître d'armes à Nassau ? Une 

 
denrée rare. Précieuse pour un abordage ou pour 
former nos propres hommes qui tiennent leur 
sabre comme une rame. Mais Farmer a raison : 
pourquoi est-il ici, seul, sans navire ? Et cette 
manie de provoquer les gens... C'est soit une 
façade pour cacher autre chose, soit une 
obsession qui le rend incontrôlable et dangereux 
pour tout équipage qui l'engagerait. Sa lame est 
séduisante, mais sa stabilité est douteuse. 
Enfin deux autres dont un que j’ai déjà croisé ici : 
Erik dit “Le Boucher”, un homme qui a travaillé 
pour Sorel. Comme capitaine s’il vous plaît.  Et un 
autre : Clem quelque chose comme “grande 
bouche”. Un gars qui est nouveau sur l’île. Une 
posture de petite frappe mais de toute évidence 
un marin. Deux autres recrues potentielles ? Dans 
quelles conditions ? 
Hmmm… Lancer Jacob et Cornelis dans une 
mission d'approche comme celle-là serait trop 
grossier, trop évident. Ils sont utiles pour d'autres 
choses, les combines, les larcins, les informations 
de bas étage. Mais pour jauger le caractère, la 
fiabilité de deux hommes comme Le Fennec et 
Muhamad, Le Boucher ou ce Clem, il faut une 
approche plus... subtile. Mon expérience d'officier 
– même si je dois la cacher –, ma capacité à 
observer sans juger immédiatement, à poser les 
bonnes questions sans révéler mes propres 
intentions... oui, c'est un travail pour moi. La WIC 
m'a formée pour ce genre d'évaluation. 
Je vais aller leur parler. Séparément, bien sûr. 
Une conversation informelle, dans une taverne 
peut-être, l'air de recruter pour le Raven, mais 
sans trop montrer notre urgence. Écouter leurs 
histoires – les vraies et les fausses. Démêler ce 
qui les a amenés ici. Sonder leurs ambitions : 
cherchent-ils juste un toit et une part de butin, ou 
ont-ils des comptes à régler, des loyautés 
cachées ? Seront-ils prêts à se battre pour notre 
cause, contre White, ou juste pour le plus offrant 
? 
Je ferai mon rapport au Capitaine. Un avis clair : 
atouts, risques, potentiel. S'ils me semblent valoir 
la peine et que le risque est gérable, alors nous 
pourrons négocier. Leur offrir une place, une 
chance de participer à quelque chose d'important 
– la reprise du fort –, en échange de leur talent et 
de leur allégeance, au moins temporaire. Si non, 
s'ils sentent trop le soufre ou la trahison... mieux 
vaut les laisser pourrir sur les quais que d'ajouter 
des éléments instables à un équipage déjà sous 
tension. L'assaut contre White demande de la 
cohésion, pas des électrons libres. 
Considérez que c'est fait, Capitaine. Je vais tâter 
le terrain. Espérons que ces deux-là soient la 
solution à nos problèmes... et non le début de 
nouveaux ennuis. La prudence s'impose. Toujours. 
Dernières pensées 
Maudite mission… Utiliser Iscouanda. Mon amie. 
Oeuvrer dans le dos d’Alicia. Mon amour. Aider 
Isabel à détruire un vaisseau de la confrérie.  Le 
passé a des chaînes longues et solides. Le devoir 
avant les sentiments… une fois de plus. Il faut 
faire taire cette amertume qui me noue la gorge. 
Oublier les amis perdus… Robin, Harriet… Faire 
payer leur mort ! 
Car en attendant, il y a White. Ce salaud qui a 
pris “notre” fort. Au moins, contre lui, les choses 
sont claires. Mon rôle de seconde est sans 
ambiguïté : aider Farmer à planifier la riposte, 
mener les hommes à l'assaut, montrer mon 
engagement envers mon navire. C'est un devoir 
plus simple, plus direct, qui sert les intérêts de 
tout 
l'équipage. Ça me donnera peut-être 
l'occasion d'agir, de me battre, d'oublier un peu la 
duplicité que la Compagnie m'impose. 
Il faudra aussi envoyer le rapport à mes contacts. 
Confirmer que le plan est en cours. Maintenir la 
façade de seconde loyale et efficace. Gérer les 
Akersloot, ces outils que j'ai amenés ici sous 
l'égide de la W.I.C. M'assurer qu'ils restent utiles,, 
discrets et … fidèles. Continuer à travailler avec 
Farmer, avec Latizia. 
Le chemin est tracé. Difficile, dangereux, et 
moralement… coûteux. Mais il faut avancer. 
Quant à mes sentiments  et ma conscience… ils 
attendront. Si elles survivent. 

 
Les personnages que je connais 
Mon équipage 
Thomas Farmer : (environ 55 ans)  le capitaine. 
J’ai l’impression que son navire n’est rien d’autre 
qu’un outil pour lui, j’ai pour ainsi dire la liberté 
de mener le Raven à ma guise, pourvu que l’on 
arrive là où il souhaite… Mais c’est un homme 
intelligent et vigilant. Je dois redoubler de 
prudence dans mes agissements car il n’hésitera 
pas de se débarrasser de moi, de façon des plus 
violentes d’ailleurs, si je devais lui porter 
préjudice. 
Peter Cullen : canonnier (environ 50 ans) dit “le 
curé” car dévot, visage abîmé par une explosion. 
C’est l’homme de confiance de Farmer. 
Cornelis Akersloot : matelot (environ 35 ans) dit 
“corneille” car il s’habille en noir tout le temps et 
jacasse souvent… Je l’ai recruté, il connaît mon 
identité et ma mission. Je ne reviens pas, il ne 
reviendra pas. 
Jacob Akersloot : matelot (environ 35 ans) dit le 
“le pitre”  car il aime faire le pitre pour masquer 
ses autres talents. Comme son frère : sa survie 
est liée à la mienne 
Latizia Short :  bosco, (plus de 50 ans,), dit la 
“vieille” car plus expérimentée que la plupart sur 
le navire. Elle hait White, je pense que cela est 
devenu son fil vital… 
Iscouanda : matelot  (environ 30 ans) dit le 
“perroquet” car s’habille très colorée. Elle est 
d’une compagnie agréable bien que peu loquace. 
Elle aime les hommes, mais elle les jette 
facilement… Certains l’ont mauvaise mais elle ne 
s’en rend pas compte je crois. Latizia l’a à la 
bonne… Moi je vais l’utiliser. 
Mes connaissances 
Ce monde... Nassau, ces îles... un échiquier 
complexe où chaque pièce a son propre agenda, 
ses propres faiblesses. Ma mission pour la 
Compagnie exige que je les comprenne toutes, 
que j'anticipe leurs mouvements, que j'utilise 
leurs propres jeux contre eux. 
Alice Clark (L'Isabella) : Alice... le seul véritable 
imprévu dans ce plan si soigneusement bâti. Mon 
refuge, la seule lumière sincère dans cette 
existence de faux-semblants. Son calme, sa foi 
étrangement intacte au milieu de tout ça... elle 
apaise quelque chose en moi que je ne savais 
même pas tourmenté. Mais elle est aussi ma plus 
grande vulnérabilité, mon plus lourd secret. Lui 
avoir caché ma vraie nature, avoir utilisé une 
information venant d'elle pour nuire à son 
capitaine, même indirectement... la culpabilité me 
ronge. Chaque moment passé avec elle est 
précieux, mais aussi dangereux. Si jamais elle 
apprenait... ou si la Compagnie découvrait la 
profondeur de ce lien... tout s'effondrerait. 
James Fox (Le Broyeur) : Le second de White. 
Observateur, méthodique, ancien de la Navy... un 
profil intéressant. Ses regards insistants, son 
intervention lors de cette rixe stupide... oui, j'ai vu 
son intérêt. Pathétique, d'une certaine façon, mais 
stratégiquement utile. White est une menace 
brute, incontrôlable, nuisible aux intérêts de la 
Compagnie. Affaiblir le Broyeur est une priorité. 
Fox, avec son attirance évidente, pourrait être une 
clé. Pas question de répondre à ses avances, bien 
sûr, mais un sourire au bon moment, une 
conversation calculée sur les difficultés du 
commandement... juste assez pour qu'il baisse sa 
garde, qu'il parle un peu trop. Une source 
d'information potentielle sur les failles de White, 
sur les tensions internes. Un outil à manier avec 
une extrême prudence. 
Isabel (Le Fortune) : Le bosco du Fortune. Une 
femme dure, marquée, et pleine de rancœur 
envers Delhay. Notre collaboration pour les vers 
de navire était... pragmatique. Elle avait besoin 
d'une arme, j'avais la connaissance technique et 
un intérêt certain à voir l'un des rivaux de la 
Compagnie affaibli. Une alliance de circonstance, 
froide 
et 
efficace. 
Elle 
est 
compétente, 
dangereuse, mais je ne lui fais aucune confiance 
au-delà de cet objectif commun et temporaire. 
Elle est un outil, comme je l'ai été pour elle. Rien 
de plus. 

 
Juan Carlos Suarez Rodriguez (Capitaine de 
l'Isabella) : L'Espagnol raffiné et calculateur. Un 
concurrent direct pour la Compagnie, avec sa 
propre flotte et ses réseaux cubains. La perte du 
Braband (grâce à mes informations, même si 
Alice l'ignore) a dû le contrarier. Sa proximité 
avec Alice est un danger constant pour moi, une 
source de dilemme. Il est intelligent, méfiant. 
Mieux vaut garder ses distances autant que 
possible. 
Dago Gray (Capitaine du Fortune) : L'allié de 
Farmer. Ambitieux, superstitieux. Sa dépendance 
envers cette sorcière vaudou, Manzel, est une 
faiblesse évidente, presque risible si elle n'était 
pas potentiellement dangereuse. Il est focalisé 
sur sa vendetta contre Delhay. Pour l'instant, il ne 
représente pas une menace directe pour la 
Compagnie, mais son alliance avec Farmer le 
place dans mon champ de vision. 
Barthélemy Delhay (Capitaine de l'Antares) : 
"Le Renard". Un autre concurrent majeur. L'aide 
que j'ai apportée à Isabel pour saboter son navire 
sert les intérêts de la Compagnie. Il est rusé, 
moins brutal que d'autres, mais tout aussi 
nuisible au commerce légitime. Sa rivalité avec 
Dago est une bonne chose, elle les occupe. 
Harry White (Capitaine du Broyeur) : La brute. 
Arrogant, violent, paranoïaque. Sa prise du fort 
est une démonstration de force inquiétante, une 
perturbation majeure de l'équilibre précaire de 
Nassau. Il doit être neutralisé. Sa haine envers 
Farmer et Latizia est un levier potentiel, mais il 
est 
trop 
imprévisible 
pour 
être 
manipulé 
directement. Fox reste la meilleure approche. 
Morgan Lennox (Capitaine du Carolyn) : La 
figure centrale, l'organisateur. Influent, respecté, 
mais ses motivations réelles restent floues. Son 
arrestation et sa libération montrent qu'il a des 
ennemis 
puissants, 
mais 
aussi 
des 
alliés 
déterminés. Il est un acteur trop important pour 
être ignoré, mais trop dangereux pour être 
affronté de front pour l'instant.. J’ai essayé de 
l’eliminer une fois déjà… Dois-je m’y attaquer une 
fois de plus ? 
Peter DeVire (Capitaine du Vulture) : Le chaos 
incarné. Sa cruauté est légendaire, son retour 
sème la terreur. Une force purement destructrice, 
nuisible à tout semblant d'ordre, y compris 
commercial. Mieux vaut l'éviter autant que 
possible. Il n'est pas un concurrent stratégique, 
juste un fléau. 
Les autres... Les capitaines comme De Flandre, 
Vasseur, Mia... des acteurs secondaires pour 
l'instant, à surveiller mais moins prioritaires. Les 
figures de Nassau comme Jeanne Sorel, la 
receleuse, ou Mathilda Mayer, la tenancière... des 
centres de pouvoir locaux avec lesquels il faut 
composer, mais sans jamais leur tourner le dos. 
Et les fantômes... Harriet. Son visage me revient 
parfois, son rire. Sa mort reste une blessure, une 
question sans réponse. Ce pendentif que Farmer 
a trouvé... je le garde précieusement. Si jamais je 
découvre la vérité... Justice sera faite. D'une 
manière ou d'une autre. 
Tout ce petit monde... Je dois naviguer entre eux, 
jouer mon rôle, servir la Compagnie, tout en 
protégeant mon secret le plus cher. C'est 
épuisant.  Vais-je avoir assez de forces pour la 
mener à bien ? Mon ancien monde est-il meilleur 
que celui dans lequel je vis à présent ? Les 
dangers sont multiples ici, surtout pour moi, mais 
la sensation de liberté, la considération pour ce 
que je suis et non pour ce qu’est ma famille est 
grisante. 
 

 
Et !  ho ! Et mes objectifs !? 
Je te laisse le soin de te les fixer… Tu viens de lire 
l’historique de ton personnage. Je t’invite à faire 
la liste des choses à faire par ordre d’importance 
pour ton personnage. Prends en compte le timing 
du jeu un peu particulier : deux groupes de 
joueurs amenés à se rejoindre à peu près au 
milieu du jeu. Prépare ta première action pour 
éviter un démarrage “mou”. N’hésite pas à me 
communiquer tout cela. 
Surtout 
: 
amuse-toi 
avec 
ce 
personnage, 
sur-interprète le pour l’ambiance, implique les 
autres dans tes péripéties, mets toi en danger, 
développe, vis le truc. On a mis beaucoup de 
coeur dans nos intrigues  (du cul et du rhum 
aussi), profites en  pour  t’immerger, profite du 
cadre pour ce faire aussi, après tout la note était 
salée. 
Si tu gardes le sourire alors que ton personnage a 
été pendu, que ton 2e personnage est passé sous 
la quille et que le 3ème a choppé la chtouille, le 
pari sera réussi ! Et tu auras atteint ton unique 
objectif : vivre une vie entière pendant deux jours. 
PS. 
Petit 
mensonge 
s’est 
glissé 
dans le 
paragraphe 
précédent. 
On 
n’a 
pas 
de 
personnages de rechange. Surveille tes arrières  
Un petit truc en plus … 
J’ai une carte de navigation qui place une 
“nouvelle” et bien fausse voie de navigation des 
marchands espagnols depuis Grenade vers 
l’Europe 
Je détiens également le pendentif que Farmer a 
trouvé là où gisait le corps de Harriet. Ce 
pendentif appartient certainement à la dernière 
personne qui a vu Harriet vivante… ou qui l’a 
assassinée ! 
Pays-Bas : contexte historique 
A la fin du XVIIe siècle, la société néerlandaise 
était en plein essor, marquée par une période de 
prospérité économique, de puissance maritime et 
d'épanouissement culturel. C'était l'Âge d'or 
néerlandais. 
Économie florissante 
Le commerce était le moteur de cette prospérité. 
La Compagnie néerlandaise des Indes orientales 
(VOC), fondée en 1602, dominait le commerce 
maritime avec l'Asie, contrôlant les épices, le thé, 
le café et d'autres produits exotiques. La 
Compagnie néerlandaise des Indes occidentales 
(WIC), fondée en 1621, avait pour but de 
développer 
le 
commerce 
néerlandais 
dans 
l'Atlantique, notamment dans les Caraïbes et en 
Amérique du Sud. Créée dans un contexte de 
compétition commerciale entre les puissances 
européennes pour le contrôle des ressources et 
des territoires coloniaux, elle joua un rôle 
important dans la colonisation néerlandaise de 
ces régions, ainsi que dans la traite négrière. 
Amsterdam était devenue une plaque tournante 
du commerce mondial, une ville cosmopolite où 
les marchands, les banquiers et les navigateurs 
affluaient du monde entier. 
Les Pays-Bas étaient une grande puissance 
maritime, avec une flotte de navires marchands et 
de 
guerre 
impressionnante. 
Les 
navires 
hollandais sillonnaient les mers du monde, 
établissant des comptoirs commerciaux et des 
colonies. La marine néerlandaise jouait un rôle 
important dans la protection du commerce et des 
intérêts néerlandais. 
Expansion coloniale 
Les Pays-Bas avaient un empire colonial en 
expansion, avec des possessions en Asie, en 
Afrique 
et 
en 
Amérique. 
Les 
colonies 
néerlandaises, comme l'Indonésie, le Suriname et 
les Antilles néerlandaises, étaient des sources de 
richesse et de produits exotiques. 
Société ouverte et tolérante 
La 
société 
néerlandaise 
était 
relativement 
ouverte et tolérante pour l'époque. Il y avait une 
grande liberté de religion et de pensée, ce qui 

 
favorisait 
l'épanouissement 
culturel 
et 
scientifique. 
Art et culture 
L'Âge d'or néerlandais a été une période de 
floraison artistique et culturelle. Les peintres 
hollandais, comme Rembrandt, Vermeer et Hals, 
ont créé des chefs-d'œuvre qui sont encore 
admirés aujourd'hui. La littérature, la musique et 
les sciences ont également connu un essor 
important. 
Défis 
Cependant, la société néerlandaise à cette 
époque était également confrontée à des défis. 
La rivalité avec d'autres puissances européennes, 
comme l'Angleterre et la France, était intense. 
Les guerres navales et les conflits commerciaux 
étaient 
fréquents. 
De 
plus, 
la 
société 
néerlandaise était de plus en plus divisée entre 
les riches marchands et les classes populaires, ce 
qui entraînait des tensions sociales. 
Religion 
Vers 1700 La Hollande était un lieu de diversité 
religieuse et de tolérance relative, ce qui 
contrastait 
avec 
l'intolérance 
religieuse 
qui 
sévissait 
dans 
de 
nombreux 
autres 
pays 
européens. Église dominante et publique était 
Église Réformée Calviniste.  
L'homosexualité 
était 
cependant 
largement 
considérée comme un péché et un crime contre 
nature, influencée par les doctrines religieuses 
dominantes. 
Les 
personnes 
homosexuelles 
étaient confrontées à la stigmatisation sociale et 
à la possibilité d'être ostracisées.